# Source: FR1985_BM_2024.pdf.txt

peraturan 11, dan peraturan 18B, terpakai bagu sesuatu bungkusan makanan
PU(A) 306/09]
yang tersebut dalam subperaturan (1).
(3) Bagi maksud perenggan (a) subperaturan (1), sesuatu bungkusan
hendaklah disifatkan telah tertutup jika—
(a) dalam hal bungkusan plastik, ianya telah ditutup sepenuhnya dengan
haba atau dengan apa-apa cara lain yang berkesan; dan
(b) dalam hal bungkusan kertas, bahagian terbuka bungkusan itu telah
dilipatkan dan lipatan itu dilekatkan pada tempatnya dengan kertas
pelekat atau dengan apa-apa cara lain yang berkesan.
[Pind. PU(A) 17. Kecuali dari peraturan 11, 14, 16 dan 18B
306/09]
[Gan. PU(A) (1) Peraturan 11 dan 14 tidak terpakai bagi mana-mana bekas yang
162/88]
tersebut dalam perenggan (a) dalam takrif “bekas pukal” dalam subperaturan
(1) peraturan 2.
[Gan. PU(A) (2) Perenggan (c), (d), (e), (f) dan (g) subperaturan (1) peraturan 11 tidak
162/88, Pind.
terpakai bagi bungkusan luar dan mana-mana bekas yang tersebut dalam
PU(A) 306/09]
perenggan (b) dalam takrif “bekas pukal” dalam subperaturan (1) peraturan 2.
(3) Peraturan 11, 14 dan 16 tidak terpakai bagi—
(a) sesuatu bungkusan makanan sekiranya makanan itu adalah dari jenis,
kualiti, kuantiti, asal atau jenama yang diminta oleh pembeli dan
ditimbang, dikira atau disukat semasa kehadiran pembeli; atau
(b) sesuatu makanan telah dimasak mudah rosak yang telah sedia untuk
dimakan terus yang dibungkus di premis jualan runcit berikutan dengan
permintaan dari pembeli untuk kuantiti tertentu makanan tersebut.
Sehingga November 2024
(3A) Walau apa pun subperaturan 17(3), jika makanan dan ramuan makanan
yang diperoleh melalui bioteknologi moden dipamerkan untuk penjualan secara
runcit selain daripada dalam bungkusan, apa-apa maklumat yang dikehendaki
dalam subperaturan 11(3a), (6) dan (7) hendaklah dipamerkan pada atau
berhubung dengan makanan tersebut.
(4) (Dipotong)
[Mas. PU(A) (5) Peraturan 18B tidak terpakai bagi apa-apa bungkusan yang mempunyai
306/09]
jumlah luas permukaan yang kurang daripada 100 cm2 dan botol kaca yang boleh
diguna semula, dengan syarat bahawa tiada akuan pemakanan dibuat.
[Mas PU(A) (6) Perenggan 11(1)(f), (g) dan (ga) dan subperaturan 11(2A) tidak
209/20]
terpakai bagi bungkusan yang keluasan permukaannya yang terbesar kurang
daripada 10cm².
18. Perkara yang dilarang pada mana-mana label.
(1) Tiada apa-apa perkara perihalan yang didapati atau dilekatkan pada atau
disertakan dengan sesuatu bungkusan makanan boleh mengandungi apa- apa
komen berkenaan, rujukan kepada, atau huraian mengenai apa-apa pernyataan
atau label yang dikehendaki oleh Peraturan-Peraturan ini supaya terdapat pada
sesuatu bungkusan makanan jika komen, rujukan atau huraian itu secara
langsung atau secara tersirat, menyangkal, mensyaratkan atau mengubah
pernyataan itu atau isi kandungan label tersebut.
[Mas. PU(A) (1A) Perkataan-perkataan yang menyatakan penggredan, kualiti atau kelebihan
162/88]
atau apa-apa perkataan lain yang mempunyai maksud yang sama tidak boleh
terdapat pada label sesuatu bungkusan makanan melainkan perihalan
penggredan kualiti itu menepati perihalan yang ditetapkan oleh pihak berkuasa
berkenaan yang bertanggungjawab bagi penggredan tersebut; dan jika
perkataan-perkataan sedemikian didapati pada label itu maka hendaklah
dianggapkan bahawa makanan itu menepati kehendak-kehendak yang
ditetapkan oleh pihak berkuasa berkenaan mengenai penggredan kualiti
tersebut.
(2) Tiada sesuatu label yang memperihalkan sesuatu makanan boleh
mengandungi perkataan “tulen” atau apa-apa perkataan lain yang mempunyai
makna yang sama melainkan -
(a) makanan itu adalah dari kekuatan, ketulenan atau kualiti yang ditetapkan
oleh Peraturan-Peraturan ini dan adalah bebas daripada apa- apa bahan
tambahan lain selain dari bahan tambahan yang diperlukan dalam
pemperosesan makanan tersebut; dan
(b) tidak terdapat peruntukan nyata dalam Peraturan-Peraturan ini yang
melarang kemasukan perkataan itu pada label bagi makanan tersebut.
[Pind. PU(A) (3) Kecuali sebagaimana diperuntukkan selainnya dalam Peraturan- Peraturan
162/88]
ini, tiada sesuatu label yang memperihalkan sesuatu makanan boleh
mengandungi perkataan “campur sebatian”, “berubat”, “tonik” atau “kesihatan”
atau apa-apa perkataan lain yang mempunyai makna yang sama.
Sehingga November 2024
(4) Tiada sesuatu label yang memperihalkan sesuatu makanan boleh
memasukkan apa-apa akuan tentang ketiadaan -
(i) daging lembu atau daging babi atau terbitannya, atau lemak babi, atau
alkohol tambahan jika makanan itu tidak mengandungi ramuan
tersebut; atau
(ii) apa-apa aditif makanan atau nutrien yang ditambah yang
penambahannya adalah dilarang oleh Peraturan-Peraturan ini.
[Mas. PU(A) (5) Kecuali sebagaimana diperuntukkan selainnya dalam Peraturan- Peraturan
162/88]
ini, bahan bergambar atau rekabentuk boleh dimasukkan di dalam label bagi
maksud menerangkan resepi yang melibatkan penggunaan makanan itu atau
cadangan bagaimana hendak menghidangkan makanan tersebut, jika kemasukan
itu tidak mengelirukan atau memperdayakan dan bahan atau rekabentuk itu
didahului atau diikuti sebaik sahaja sebelum atau selepasnya atau selainnya
disertai berhampiran dengannya, dalam penghurufan yang tidak kurang dari 6
poin, dengan perkataan-perkataan “RESEPI” atau “CADANGAN PENGHIDANGAN”
atau lain-lain perkataan yang mempunyai makna yang sama, mengikut mana
yang berkenaan.
[Gan. PU(A) (6) Tiada sesuatu label yang memperihalkan apa-apa makanan boleh
88/03]
memasukkan apa-apa akuan:
(a) yang menyatakan bahawa mana-mana makanan tertentu akan
menyediakan sumber yang mencukupi bagi semua nutrien yang
penting, kecuali sebagaimana yang dibenarkan selainnya dalam
Peraturan-Peraturan ini;
(b) yang membayangkan bahawa memakan diet seimbang atau gabungan
pelbagai jenis makanan tidak dapat membekalkan jumlah yang
mencukupi bagi semua nutrien ;
(c) yang tidak dapat disahkan;
(d) tentang kesesuaian sesuatu makanan untuk kegunaan dalam
pencegahan, pengurangan, perawatan atau penyembuhan penyakit,
gangguan atau keadaan fisiologi tertentu, kecuali sebagaimana yang
dibenarkan selainnya dalam Peraturan-Peraturan ini; atau
(e) yang boleh menimbulkan keraguan tentang keselamatan makanan yang
serupa atau menimbulkan atau mengeksploitasikan rasa takut pada
pengguna.
[Mas. PU(A) (7) Tiada suatu pun label yang memperihalkan sesuatu makanan boleh
306/09/ Pind.
mengandungi perkataan “organik”, “biologikal”, “ekologikal”, “biodinamik” atau
PU (A) 313/12,
Pind. PU(A) apa-apa perkataan lain atau perkara perihalan yang mempunyai makna yang
209/20] sama melainkan jika makanan itu mematuhi kehendak yang ditetapkan atau
diiktiraf oleh Bahagian Keselamatan dan Kualiti Makanan.
[Mas. PU(A) (8) Tiada suatu pun label yang memperihalkan apa-apa makanan boleh
306/09]
mengandungi perkataan “berkhasiat” atau apa-apa perkataan lain yang
mempunyai makna yang sama melainkan jika -
Sehingga November 2024
[Mas. PU(A) (a) makanan itu mengandungi suatu kumpulan nutrien termasuk
306/09]
karbohidrat, lemak, protein, vitamin dan mineral;
[Mas. PU(A) (b) makanan itu mengandungi amaun tenaga yang cukup banyak yang
306/09]
melebihi 40kcal bagi setiap 100g atau 20kcal bagi setiap 100ml;
[PU(A) (c) makanan itu mengandungi sumber protein tidak kurang daripada 5g
306/09]
bagi setiap 100g atau 2.5g bagi setiap 100ml;
[Mas. PU(A) (d) makanan itu mengandungi sekurang-kurangnya empat vitamin pada
306/09]
amaun yang memenuhi kriteria untuk diakui sebagai sumber dan dua
mineral (tidak termasuk natrium) pada amaun yang memenuhi kriteria
untuk diakui sebagai sumber; dan
[Mas. PU(A) (e) amaun nutrien yang disebutkan dalam perenggan (a) dan (d)
306/09]
diisytiharkan.
[Mas. PU(A) (9) Tiada label yang memperihalkan apa-apa makanan boleh mengandungi
209/20]
perkataan “diet khas” atau apa-apa perkataan lain yang sama kecuali
sebagaimana yang diperuntukkan selainnya dalam Peraturan-Peraturan ini.
[Mas. PU(A) (10) Tiada label yang memperihalkan apa-apa makanan boleh mengandungi
209/20]
perkataan “bijian penuh” atau “mil penuh” melainkan jika makanan itu
mengandungi—
(a) 100% bijian penuh atau mil penuh bagi tepung gandum, tepung beras,
beras atau bijian;
(b) 60% atau lebih bijian penuh atau mil penuh bagi roti; dan
(c) 25% atau 8 g atau lebih bijian penuh atau mil penuh bagi setiap
hidangan bagi hasil lain.
[Mas. PU(A) (11) Hendaklah ditulis pada label perkataan “bijian penuh” atau “mil penuh” dan
209/20]
peratus bijian penuh atau mil penuh dalam huruf yang tidak kurang daripada
4 poin.
[Mas. PU(A) (12) Bagi maksud subperaturan (10) dan (11), sebutan tentang “bijian penuh”
209/20]
atau “mil penuh” ialah sebutan tentang bijirin bijian yang terdiri daripada
isirong yang dalam keadaan baik, dikisar, dikisar halus, dihancurkan atau
dipecahkan selepas dibuang bahagian yang tidak boleh dimakan
[Mas. PU (A) 18A. Akuan pada label.
88/03]
(1) Walau apa pun subperaturan (4) peraturan 18, akuan yang menonjolkan
ketiadaan atau tiada penambahan bahan tertentu dalam atau kepada makanan
boleh dimasukkan dalam label dengan syarat akuan itu tidak mengelirukan dan
bahan itu—
Sehingga November 2024
(a) tidak tertakluk kepada syarat khusus dalam peraturan ini;
(b) ialah bahan yang biasanya dijangka ditemui oleh pengguna dalam
makanan itu;
(c) tidak digantikan dengan bahan lain yang memberikan makanan itu ciri-
ciri yang setara melainkan jika sifat semula jadi bahan gantian itu
dinyatakan dengan sama jelasnya; dan
(d) dibenarkan ada dalam atau ditambah kepada makanan.
[Mas. PU(A) (1A) Akuan yang menonjolkan tiada penambahan gula boleh dimasukkan pada
209/20]
label jika—
(a) tiada gula daripada apa-apa jenis telah ditambah kepada makanan
itu;
(b) makanan itu tidak mengandungi ramuan yang mengandungi gula
sebagai ramuan;
(c) makanan itu tidak mengandungi ramuan yang mengandungi gula
yang menggantikan gula yang ditambah; dan
(d) kandungan gula dalam makanan itu sendiri tidak meningkat
melebihi kadar yang disumbangkan oleh ramuan makanan itu
dengan apa-apa jua cara.
[Mas. PU(A) (1B) Jika suatu akuan tiada penambahan gula dibuat bagi apa-apa makanan,
209/20]
kandungan gula yang berlaku secara semula jadi dalam makanan itu
hendaklah dinyatakan dalam 100 g atau dalam 100 ml bagi setiap
hidangan.
[Mas. PU(A) (1C) Bagi maksud peraturan ini, “gula” termasuk semua monosakarida dan
209/20]
disakarida yang ditambah.
(2) Akuan yang menonjolkan ketiadaan atau tiada penambahan satu nutrien atau
lebih dalam atau kepada makanan hendaklah dianggap sebagai akuan
pemakanan dan peraturan 18a hendaklah terpakai bagi akuan tersebut.
Mas. PU(A) (2A) Akuan yang menonjolkan tiada penambahan garam natrium, termasuk
209/20
“tiada garam ditambah” boleh dimasukkan pada label jika—
(a) makanan itu tidak mengandungi garam natrium yang ditambah;
(b) makanan itu tidak mengandungi ramuan yang mengandungi garam
natrium yang ditambah; dan
(c) ramuan yang mengandungi garam natrium yang berfungsi sebagai
pengganti garam yang ditambah tidak digunakan dalam makanan
itu.
Sehingga November 2024
(3) Akuan pemakanan dalam peraturan ini termasuklah akuan yang berikut:
(a) akuan kandungan nutrien;
(b) akuan bandingan nutrien;
(c) akuan fungsi nutrien; dan
(d) akuan untuk memperkaya, memperkuat, atau perkataan lain yang
mempunyai pengertian yang serupa sebagaimana yang dinyatakan
dalam subperaturan (7) peraturan 26.
[Mas. PU(A) 18B. Pelabelan makanan.
88/03]
(1) Dalam Peraturan-Peraturan ini, “pelabelan makanan”, berhubung dengan
suatu bungkusan makanan, ertinya perihalan yang bertujuan untuk memberitahu
pengguna tentang kandungan nutrien bagi sesuatu makanan.
[Gan. PU(A) (2) Melainkan jika diperuntukkan selainnya dalam Peraturan-Peraturan ini,
209/20]
kandungan nutrien yang berhubungan dengan makanan hendaklah
diperuntukkan bagi semua hasil yang dinyatakan dalam peraturan 63 hingga 75,
84 hingga 87, 89 hingga 113, 116, 134B, 135, 146 hingga 152, 157 hingga 170,
177, 185 hingga 207, 214 hingga 221, 223 hingga 224, 226 hingga 242, 246 hingga
249, 252 hingga 259, 269A, 279 hingga 282, 339 hingga 358, 360D dan 360E.
(3) Hendaklah dituliskan pada label makanan yang dinyatakan dalam
subperaturan (2)—
[Pind PU(A) (a) jumlah tenaga, dinyatakan dalam kilokalori (kcal) atau kilojoul (KJ) atau
209/20]
kedua-duanya bagi setiap 100g atau 100ml atau bagi setiap bungkusan
jika bungkusan itu mengandungi hanya satu bahagian dan bagi satu
hidangan sebagaimana yang dinyatakan kuantitinya pada label;
[Gan. PU(A) (b) jumlah protein, karbohidrat yang sedia ada (karbohidrat yang tidak
209/20]
termasuk serabut diet), jumlah gula dan lemak, dinyatakan dalam g bagi
setiap 100 g atau bagi setiap 100 ml atau bagi setiap bungkusan jika
bungkusan itu mengandungi hanya satu bahagian dan bagi setiap satu
hidangan sebagaimana yang dinyatakan pada label; dan
[Mas PU(A) (c) jumlah natrium yang dinyatakan dalam miligram bagi setiap 100 g atau
209/20]
bagi setiap 100 ml atau bagi setiap bungkusan jika bungkusan itu
mengandungi hanya satu bahagian dan bagi setiap hidangan
sebagaimana yang dinyatakan pada label.
(4) Walau apa pun sub peraturan (3), hendaklah dituliskan pada label pada
bungkusan minuman yang sedia diminum, jumlah keseluruhan gula dalam
bentuk yang berikut:
“Karbohidrat .......................... g
Sehingga November 2024
Jumlah gula ........................... g”.
[Mas. PU(A) (4A) Bagi maksud peraturan ini, rujukan kepada “gula” hendaklah menjadi
306/09, Pind.
rujukan kepada semua monosakarida dan disakarida yang terkandung dalam
PU (A) 313/12]
makanan sama ada secara asli atau ditambah.
[Mas. PU(A) (4B) Bagi maksud peraturan ini, sebutan tentang “serabut diet” ertinya polimer
209/20]
karbohidrat dengan tiga atau lebih unit monomerik, yang tidak mengalami
proses hidrolisis oleh enzim endogen dalam usus kecil manusia dan bagi yang
diperoleh daripada tumbuhan, serabut diet boleh mengandungi bahagian kecil
lignin atau sebatian lain yang berkaitan dengan polisakarida dalam dinding sel
tumbuhan.
[Mas. PU(A) (4C) Dalam peraturan ini, “serabut diet” termasuklah kategori yang berikut:
209/20]
(a) polimer karbohidrat yang boleh dimakan yang terhasil secara semula
jadi dalam makanan yang dimakan;
(b) polimer karbohidrat yang telah diperoleh daripada makanan mentah
secara fizikal, melalui proses enzimatik atau secara kimia dan yang telah
terbukti mempunyai kesan fisiologi yang bermanfaat kepada kesihatan;
atau
(c)polimer karbohidrat sintetik yang telah terbukti mempunyai kesan
fisiologi yang bermanfaat kepada kesihatan.
[Gan. PU(A) (5) Jika suatu akuan dibuat tentang jumlah atau jenis asid lemak, amaun asid
306/09]
lemak, amaun asid lemak tepu, monotidaktepu, politidaktepu dan asid trans
lemak hendaklah diisytiharkan dalam bentuk yang berikut, mengikut mana-mana
yang berkenaan:
“Lemak ..................................................................... g
yang terdiri daripada
asid lemak monotidaktepu ......................... g
asid lemak politidaktepu............................. g
asid lemak tepu ........................................... g
asid lemak trans ................................................... g”.
(6) Jumlah tenaga yang hendak disenaraikan hendaklah dihitung dengan
menggunakan faktor penukaran yang berikut:
(a) Karbohidrat 4 kcal/g (17kJ);
(b) Protein 4 kcal/g (17kJ);
(c) Lemak 9 kcal/g (37kJ);
(d) Alkohol (Etanol) 7 kcal/g (29kJ);
(e) Asid organic 3 kcal/g (13kJ); atau
Sehingga November 2024
(f) Serabut diet 2 kcal/g (8.5kJ)
(7) Jumlah protein yang hendak disenaraikan hendaklah dihitung
menggunakan rumusan yang berikut:
Protein = Jumlah Kjeldahl Nitrogen x Faktor penukaran untuk
makanan
khusus
(8) Faktor penukaran untuk makanan khusus yang dinyatakan dalam
subperaturan (7) hendaklah seperti yang berikut:
Makanan Faktor penukaran
Bijirin
Gandum, keras, sederhana atau lembut
Mil penuh atau tepung atau bulgur 5.83
Tepung, ekstrakan sederhana atau rendah 5.70
Macaroni, spaghetti, pes gandum 5.70
Bran 6.31
Beras 5.95
Rai, barli, oat 5.83
Kacang, kacang dan biji benih
Kacang tanah 5.46
Kacang soya, biji benih, atau tepung atau keluarannya 6.25
Kacang pokok
Badam 5.18
Kacang Brazil 5.71
Kelapa, berangan, kacang pokok 5.30
Biji benih
Bijan, kesumba, bunga matahari 5.30
Susu dan keluaran susu 6.38
Lemak makan dan minyak makan 6.38
Marjerin, mentega 6.38
Makanan lain 6.25
Sehingga November 2024
(9) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan selainnya dalam Peraturan-
Peraturan ini, bolehlah dituliskan pada label makanan jumlah vitamin dan
mineral menurut criteria yang berikut:
(a) hanya vitamin dan mineral yang disenaraikan dalam Nilai Rujukan
Nutrien (NRN); atau
[Mas. PU(A) (aa) (Dipotong)
306/09, PU(A)
209/20]
[Pind. PU(A) (b) jika vitamin dan mineral itu tidak termasuk di bawah perenggan (a) atau
306/09]
(aa), dengan kelulusan bertulis Pengarah; dan
(c) hanya vitamin dan mineral yang terdapat dalam tidak kurang daripada 5
peraturs Nilai Rujukan Nutrien (NRN) yang dibekalkan melalui satu
sajian seperti yang dinyatakan kuantitinya pada label.
(10) Maklumat angka tentang vitamin dan mineral hendaklah dinyatakan
dalam unit metrik bagi setiap 100g atau bagi setiap 100ml atau bagi setiap
bungkusan jika bungkusan itu hanya mengandungi satu bahagian dan satu
hidangan sahaja sebagaimana yang dinyatakan kuantitinya pada label. Sebagai
tambahan, maklumat ini boleh dinyatakan sebagai peratusan Nilai Rujukan
Nutrien (NRN) bagi setiap 100g atau bagi setiap 100ml atau bagi setiap
bungkusan jika bungkusan itu hanya mengandungi satu bahagian san satu
hidangan sahaja sebagaimana yang dinyatakan kuantitinya pada label.
[Pind. PU(A) (11) Jika maklumat angka mengenai vitamin dan mineral telah dinyatakan
313/12, Gan.
sebagai peratusan Nilai Rujukan Nutrien (NRN), Nilai Rujukan Nutrien (NRN)
PU(A) 209/20]
yang berikut hendaklah digunakan bagi maksud pelabelan:
Nilai Rujukan Nutrien (NRN)
Komponen Nilai Rujukan Nutrien (NRN)
Vitamin A 800 mikrogram RE
Vitamin D 15 mikrogram
Vitamin C 100 miligram
Vitamin E 10 miligram
Vitamin K 60 mikrogram
Tiamina 1.2 miligram
Riboflavin 1.2 miligram
Niasin 15 miligram NE
Vitamin B 1.3 miligram
Folat 400 mikrogram DFE
Sehingga November 2024
Vitamin B 2.4 mikrogram
Panthotenate 5 miligram
Biotin 30 mikrogram
Kalsium 1,000 miligram
Magnesium 310 miligram
Zat Besi 14 miligram
Zink 11 miligram
Iodin 150 mikrogram
Kuprum 900 mikrogram
Selenium 60 mikrogram
Mangan 3 miligram
Molibdenum 45 mikrogram
Fosforus 700 miligram
Kolina 550 miligram
Protein 50 gram
Karbohidrat 300 gram
Lemak 67 gram
2,000 kilokalori
Tenaga
[Gan. PU(A) (12) Maka bolehlah dituliskan pada label bungkusan makanan jumlah
306/09, Pind.
kolesterol atau serabut diet dengan cara yang berikut:
PU(A) 209/20]
[Pind. PU(A) (a) jumlah kolesterol hendaklah dinyatakan dalam mg bagi setiap 100g atau
209/20]
bagi setiap 100ml atau bagi setiap bungkusan jika bungkusan itu hanya
mengandungi satu bahagian dan satu hidangan sebagaimana yang
dinyatakan kuantitinya pada label; dan
[Gan. PU(A) (b) jumlah serabut diet hendaklah dinyatakan dalam g bagi setiap 100g atau
306/09]
bagi setiap 100ml atau bagi setiap bungkusan jika bungkusan itu hanya
mengandungi satu bahagian dan satu hidangan sebagaimana yang
dinyatakan kuantitinya pada label.
(13) Jika sesuatu makanan selain makanan yang dinyatakan dalam
subperaturan (2) mengandungi pelabelan pemakanan, subperaturan (3)
hendaklah terpakai bagi pelabelan tersebut.
(14) Jika sesuatu makanan membuat suatu akuan pemakanan, adalah juga
mandatori untuk memasukkan pelabelan pemakanan sebagaimana yang
dinyatakan dalam sebperaturan (3) dan jumlah apa-apa nutrien lain yang baginya
akuan pemakanan dibuat berkenaan dengan makanan itu.
Sehingga November 2024
[Mas. PU(A) 18C. Akuan kandungan nutrien.
88/03]
(1) Dalam Peraturan-Peraturan ini, “akuan kandungan nutrien” ertinya akuan
pemakanan yang memperihalkan tahap nutrien yang terkandung dalam sesuatu
makanan.
(2) Apabila akuan kandungan nutrien atau akuan yang sinonim yang
disenaraikan dalam Daftar I dan Daftar II kepada Jadual Kelima A dibuat, syarat-
syarat yang dinyatakan dalam Daftar itu untuk akuan itu hendaklah terpakai.
(3) Jika sesuatu makanan secara semulajadi bersifat rendah kandungan atau
bebas daripada nutrien yang menjadi hal perkara akuan itu, istilah yang
memperihalkan tahap nutrien itu hendaklah tidak mendahului nama makanan itu
tetapi hendaklah dalam bentuk yang berikut, iaitu, “makanan yang rendah (nama
nutrien )” atau “makanan yang bebas (nama nutrien )”.
[Mas. PU(A) (4) Tiada label pada suatu bungkusan yang mengandungi apa-apa makanan boleh
209/20]
menunjukkan akuan kandungan nutrien kecuali yang dibenarkan dalam
Peraturan-Peraturan ini atau dengan kelulusan bertulis terlebih dahulu daripada
Pengarah.
[Mas. PU(A) 18D. Akuan perbandingan nutrien.
88/03]
(1) Dalam Peraturan-Peraturan ini, “akuan perbandingan nutrien ” ertinya akuan
membandingkan tahap nutrien atau nilai tenaga bagi dua makanan atau lebih.
(2) Maka bolehlah dituliskan pada label sesuatu bungkusan makanan suatu
pernyataan yang membandingkan tahap nutrien dalam makanan dengan tahap
nutrien dalam makanan yang dirujuk dalam perkataan yang berikut atau apa- apa
perkataan lain yang membawa makna yang sama, iaitu, “dikurangkan”, “kurang
daripada”, “sedikit”, “bertambah”, “lebih daripada”, “ringan” atau “tambahan”.
(3) Bagi maksud subperaturan (2), akuan perbandingan nutrien hanya boleh
digunakan pada label berasaskan makanan sebagaimana dijual, dengan
mengambil kira penyediaan lanjut yang diperlukan untuk dimakan jika berkaitan,
mengikut arahan untuk kegunaan pada label dan tertakluk kepada syarat-syarat
berikut:
(a) makanan yang dibandingkan hendaklah versi yang berlainan makanan
yang sama atau serupa dan makanan yang dibandingkan hendaklah
dikenalpasti dengan jelas;
(b) suatu pernyataan mengenai jumlah perbezaan itu dalam nilai tenaga atau
kandungan nutrien hendaklah diberikan dan maklumat yang berikut
hendaklah diletakkan berhampiran dengan akuan perbandingan nutrien
itu:
(i) jumlah perbezaan yang berhubung dengan kuantiti yang sama,
dinyatakan sebagai peratusan, pecahan atau jumlah mutlak dan
butiran penuh mengenai perbandingan itu hendaklah diberikan; dan
Sehingga November 2024
(ii) identiti makanan yang dengannya makanan itu dibandingkan dan
makanan itu hendaklah diperihalkan dengan cara yang dapat dikenal
pasti dengan mudah oleh pengguna; dan
(c) perbandingan itu hendaklah berasaskan perbezaan relatif sekurang-
[Pind. PU(A)
306/09, Pind. kurangnya 25 peratus dalam nilai tenaga atau kandungan nutrien, kecuali
PU(A) 209/20] bagi mikronutrien dengan perbezaan 10 peratus boleh diterima, antara
makanan yang dibandingkan dan suatu perbezaan mutlak minimum dalam
nilai tenaga atau kandungan nutrien yang sama banyak dengan atau lebih
daripada nilai yang perlu untuk diakui sebagai “rendah” atau sebagai
“sumber” dalam Daftar I dan II kepada Jadual Kelima A.
[Mas. PU(A) 18E. Akuan fungsi nutrien.
88/03]
(1) Dalam Peraturan-Peraturan ini, “akuan fungsi nutrien” ertinya akuan
pemakanan yang memperihalkan peranan fisiologi nutrien dalam pertumbuhan,
perkembangan dan fungsi normal badan.
(2) Akuan fungsi nutrien tidak boleh menyiratkan atau memasukkan apa- apa
pernyataan yang membawa kesan bahawa nutrien mampu menyembuhkan atau
merawat atau melindungi daripada penyakit.
[Pind. PU(A) (3) Tiada label yang memperihalkan apa-apa makanan boleh memasukkan
209/20]
apa-apa akuan yang berhubungan dengan fungsi nutrien dalam badan melainkan
jika makanan yang baginya akuan fungsi nutrien itu dibuat hendaklah
mengandungi sekurang-kurangnya amaun minimum yang diperlukan bagi
setiap amaun nutrien itu sebagaimana yang dinyatakan dalam Daftar III kepada
Jadual Kelima A.
[Gan. PU(A) (4) Hanya akuan fungsi nutrien atau apa-apa perkataan lain yang
306/09, Gan.
mempunyai makna yang sama sebagaimana yang dinyatakan dalam Daftar III
PU(A) 209/20]
kepada Jadual Kelima A dibenarkan untuk dinyatakan pada label.
[PU(A) (4A) (Dipotong)
209/20]
[PU(A) (4B) (Dipotong)
209/20]
(5) Tiada label pada bungkusan yang mengandungi apa-apa makanan boleh
menunjukkan sesuatu akuan fungsi nutrien kecuali akuan yang dibenarkan dalam
peraturan ini atau dengan kelulusan bertulis terdahulu daripada Pengarah.
Mas. PU(A) 18F. Akuan fungsi lain.
209/20]
(1) Dalam peraturan ini, “akuan fungsi lain” ertinya akuan yang memperihalkan
kesan spesifik yang benefisial dari komponen makanan yang lain dalam
makanan itu yang memberikan sumbangan positif kepada kesihatan atau
Sehingga November 2024
peningkatan suatu fungsi badan.
(2) Akuan fungsi lain tidak boleh membayangkan atau memasukkan apa-apa
pernyataan yang membawa maksud bahawa nutrien itu mampu
menyembuhkan atau merawat penyakit atau melindungi daripada penyakit.
(3) Tiada label yang memperihalkan apa-apa makanan boleh memasukkan apa-
apa akuan yang berhubungan dengan fungsi komponen makanan yang lain
dalam badan melainkan jika makanan itu yang baginya akuan fungsi itu dibuat
mematuhi amaun minimum komponen makanan lain dan syarat lain yang
dinyatakan dalam Daftar IV kepada Jadual Kelima A.
(4) Tiada label pada bungkusan yang berisi apa-apa makanan boleh mengandungi
akuan fungsi lain kecuali akuan yang dibenarkan dalam Peraturan-Peraturan
ini atau dengan kelulusan bertulis terlebih dahulu daripada Pengarah.
BAHAGIAN V
ADITIF MAKANAN DAN NUTRIEN YANG DITAMBAH
19. Aditif makanan.
[Pind. PU(A) (1) Dalam Peraturan-Peraturan ini, “aditif makanan” ertinya apa-apa bahan yang
183/86,
selamat dimakan yang dimasukkan dengan sengaja ke dalam atau pada makanan
162/88]
dalam kuantiti kecil bagi mempengaruhi kualiti penyimpanan, tekstur, konsistensi,
rupa, bau, rasa, kealkalian atau keasidan makanan tersebut, atau bagi maksud apa-
apa tujuan teknologi lain dalam pengilangan, pemprosesan, penyediaan, perlakuan,
pengepakan, pembungkusan, pengangkutan atau penstoran makanan itu, dan yang
berkesudahan atau dengan munasabahnya dijangka berkesudahan, sama ada
secara langsung atau tak langsung, dengan bahan itu atau apa-apa hasil
sampingannya menjadi komponen makanan tersebut atau selainnya
mempengaruhi ciri-ciri makanan itu, dan termasuklah apa-apa bahan pengawet,
bahan pewarna, bahan perisa, penambah perisa, antipengoksida dan kondisioner
makanan, tetapi tidaklah termasuk nutrien yang ditambah, juzuk kebetulan atau
garam.
(2) Tiada seorang pun boleh mengimport, mengilang, mengiklan untuk jualan
atau menjual atau memasukkan ke dalam atau pada makanan-
(a) apa-apa aditif makanan selain dari aditif makanan yang dibenarkan;
(Pind. PU(A) (b) apa-apa aditif makanan yang dibenarkan yang tidak mematuhi—
227/16
(i) standard yang ditetapkan dalam Peraturan-Peraturan ini;
(ii) Codex Alimentarius; atau
(Mas PU(A) (c) apa-apa aditif makanan selain daripada aditif makanan yang telah
227/16
diluluskan oleh Pengarah secara bertulis.
Sehingga November 2024
(Mas PU(A) (3) Walau apa pun subperaturan (2), penambahan apa-apa aditif makanan ke dalam
227/16
makanan adalah dilarang kecuali sebagaimana dibenarkan selainnya oleh
Peraturan-Peraturan ini, dibenarkan di bawah Codex Alimentarius atau yang
mendapat kelulusan bertulis terdahulu Pengarah. Apa-apa sebutan dalam
Peraturan-Peraturan ini mengenai penambahan atau penggunaan “makanan lain”
dalam komposisi sesuatu makanan yang standardnya ditetapkan dalam Peraturan-
Peraturan ini tidak boleh diertikan sebagai kebenaran bagi penggunaan aditif
makanan.
[Pind. PU(A) (4) Tiada seorang pun boleh memasukkan ke dalam atau pada makanan apa- apa
183/86]
aditif makanan dengan apa-apa cara yang dapat menyembunyikan apa-apa
kerosakan pada, atau apa-apa kerendahan dalam mutu makanan tersebut.
(5) Walau apa pun dalam Peraturan-Peraturan ini, kecuali subperaturan (5)
