# Source: FR1985_BM_2024.pdf.txt

peraturan 389, aditif makanan boleh terdapat dalam sesuatu makanan jika-
(a) aditif itu dibenarkan oleh Peraturan-Peraturan ini berada dalam mana-
mana ramuan yang digunakan dalam pengilangan makanan tersebut; dan
(b) kadar aditif dalam mana-mana ramuan tersebut tidak melebihi kadar
maksimum, jika ada, yang dibenarkan oleh Peraturan-Peraturan ini bagi
ramuan itu; dan
(c) jumlah kadar aditif dalam hasil akhir tersebut tidak melebihi kadar
maksimum, jika ada, yang dibenarkan oleh Peraturan-Peraturan ini bagi
ramuan itu; dan
(d) makanan yang telah dibawa masuk aditif tersebut tidak mengandungi aditif
itu dalam kuantiti yang lebih banyak daripada kuantiti jika makanan itu
disediakan dalam keadaan-keadaan teknologi yang sempurna dan mengikut
amalan pengilangan yang baik; dan
(e) aditif yang dibawa masuk itu didapati dalam makanan itu pada paras yang
benar-benar kurang daripada paras yang biasanya diperlukan bagi aditif
itu mencapai fungsi teknologi yang berkesan dalam penggunaannya.
(6) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang mengandungi
aditif makanan yang diimport, dikilang, diiklan untuk jualan atau dijual -
[Pind. PU(A) (a) perkataan-perkataan “(nyatakan nama kimia aditif makanan atau
162/88, Pind.
nombor Sistem Pernomboran Antarabangsa (INS) bagi aditif makanan)”
PU(A)
209/20] sebagai (nyatakan jenis aditif makanan itu) yang dibenarkan dengan
syarat bahawa dalam hal bahan perisa adalah mencukupi untuk
menyatakan nama biasa atau nama sebutan sebenar aditif makanan
tersebut sebagai ganti nama kimianya”;
[Pind. PU(A) (b) suatu pernyataan memberi arahan mengenai penggunaannya; dan
209/20]
[Mas. PU(A) (c) perkataan “Bagi Kegunaan Makanan” atau apa-apa perkataan lain yang
209/20]
mempunyai makna yang sama berdekatan dengan nama aditif
makanan atau Sistem Pernomboran Antarabangsa (INS) bagi nombor
Sehingga November 2024
aditif makanan.
[Mas. PU(A) 19A Bahan bantuan pemprosesan
169/19]
(1) Dalam Peraturan ini, “bahan bantuan pemprosesan” ertinya apa-apa bahan yang
digunakan dalam pemprosesan bahan mentah, makanan atau ramuan, untuk
memenuhi maksud teknologi yang berkaitan dengan rawatan atau pemprosesan,
tetapi tidak melaksanakan fungsi teknologi dalam produk akhir makanan dan
mungkin mengakibatkan kehadiran residu yang tidak dapat dielakkan dalam
produk akhir makanan.
(2) Bahan yang digunakan sebagai bahan bantuan pemprosesan hendaklah
mematuhi Guidelines on Substances used as Processing Aids (CAC/GL 75).
[Pind. PU (A) 20. Bahan pengawet.
162/88]
(1) Dalam Peraturan-Peraturan ini, “bahan pengawet” ertinya apa-apa bahan yang,
apabila ditambah pada makanan, boleh menyekat, merencat atau menahan proses
penguraian, penapaian, atau pengasidan makanan tersebut tetapi tidaklah
termasuk herba, rempah, cuka atau asap kayu.
(2) Bahan-bahan yang dinyatakan dalam kepala bagi ruang (2) hingga (4) Daftar
I, dan bahan-bahan yang dinyatakan dalam ruang (2) Daftar II, kepada Jadual
Keenam adalah bahan pengawet yang dibenarkan dalam oleh Peraturan- Peraturan
ini.
(3) Walau apa pun subperaturan (2), penambahan bahan pengawet pada makanan
adalah dilarang kecuali sebagaimana dibenarkan selainnya oleh Peraturan-
Peraturan ini.
(4) Jika dibenarkan selainnya oleh Peraturan-Peraturan ini—
(a) bahan pengawet yang dinyatakan dalam kepala bagi ruang (2) hingga (4)
Daftar I kepada Jadual Keenam boleh ditambah pada makanan yang
dinyatakan dalam ruang (1) Daftar tersebut dalam kadar yang tidak lebih
daripada kadar maksimum yang dibenarkan yang dinyatakan
bersetentangan dengan makanan itu dalam ruang-ruang yang berkenaan
dengan bahan pengawet itu;
(b) bahan pengawet yang dinyatakan dalam ruang (2) Daftar II kepada Jadual
Keenam boleh ditambah kepada makanan yang dinyatakan
bersetentangan dengannya dalam ruang (1) Daftar tersebut:
Dengan syarat bahawa jika penggunaan lebih daripada satu bahan pengawet itu
dibenarkan oleh Peraturan-Peraturan ini, amaun tiap-tiap satu bahan pengawet
itu hendaklah sekian banyak supaya apabila dinyatakan sebagai peratusan bagi
amaun yang dibenarkan itu secara tunggal, jumlah beberapa peratusan itu tidak
boleh melebihi satu ratus.
(5) Jika sesuatu sediaan makanan mengandungi mana-mana makanan yang
dinyatakan dalam Jadual Keenam sebagai ramuannya, amaun bahan pengawet
Sehingga November 2024
yang dibenarkan dalam sediaan makanan tersebut hendaklah sedemikian banyak
supaya apabila dinyatakan sebagai peratusan bagi amaun yang dibenarkan untuk
ramuan itu sebagaimana dinyatakan dalam Jadual Keenam, peratusan itu tidak
boleh melebihi kadar peratusan ramuan itu yang terdapat dalam makanan tersebut.
[Mas. PU(A) (6) Walau apa pun perenggan (g) subperaturan (1) peraturan (11), jika sulfit atau
306/09]
sulfur dioksida telah ditambah dan amaun sulfit atau sulfur dioksida sebagai
pengawet yang dibenarkan adalah lebih daripada 10mg/kg, hendaklah ditulis pada
label perkataan “mengandungi sulfur dioksida”.
[Mas. PU(A) 20A. Agen antimikrobial.
421/00]
(1) Dalam Peraturan-Peraturan ini, “agen antimicrobial” ertinya apa-apa bahan
yang digunakan untuk mengawet makanan dengan menghalang pertumbuhan
mikroorganisma dan kerosakan seterusnya, termasuk fungistat, penghalang kulat,
atau untuk mensterilkan permukaan yang bersentuhan dengan makanan.
(2) Bahan-bahan yang dinyatakan dalam kepala bagi ruang (2) Daftar 1 kepada
Jadual Keenam (A) adalah agen antimicrobial yang dibenarkan dalam erti dan bagi
maksud Peraturan-Peraturan ini.
(3) Walau apa pun subperaturan (2), penambahan agen antimicrobial pada
makanan adalah dilarang kecuali sebagaimana yang dibenarkan selainnya oleh
Peraturan-Peraturan ini.
(4) Jika dibenarkan selainnya oleh Peraturan-Peraturan ini, agen antimicrobial yang
dinyatakan dalam kepala bagi ruang (2) Daftar 1 kepada Jadual Keenam (A) boleh
ditambahkan kepada makanan yang dinyatakan dalam ruang (1) Daftar tersebut
dalam kadar yang tidak lebih daripada kadar maksimum yang dibenarkan yang
dinyatakan bersetentangan dengan makanan itu dalam ruang yang berkenaan
dengan agen antimicrobial itu.
[Mas. PU(A) (5) Nisin boleh digunakan dalam pengawetan keju dan makanan berkaling yang
88/03]
telah diproses haba secukupnya untuk memusnahkanspora Clostridium botulinum.
21. Bahan pewarna.
[Pind. PU(A) (1) Dalam Peraturan-Peraturan ini, “bahan pewarna” ertinya apa-apa bahan yang
162/88]
apabila ditambah pada makanan, boleh member warna pada makanan tersebut dan
termasuklah sediaan pewarna.
(2) Bahan-bahan yang dinyatakan dalam Daftar I dan Daftar II kepada Jadual
Ketujuh adalah bahan pewarna yang dibenarkan dalam erti dan bagi maksud
Peraturan-Peraturan ini.
(3) Walau apa pun subperaturan (2), penambahan apa-apa bahan pewarna
pada makanan adalah dilarang kecuali sebagaimana dibenarkan selainnya oleh
Peraturan-Peraturan ini.
Sehingga November 2024
[Mas. PU(A) (3A) Bagi maksud peraturan ini—
162/88]
(a) “sediaan pewarna” ertinya suatu keluaran yang disediakan dengan
mencampurkan satu atau lebih bahan pewarna yang dibenarkan dengan
bahan pengencer yang dibenarkan; dan
(b) “bahan pengencer” ertinya mana-mana komponen bagi sediaan pewarna
yang sendirinya bukan bahan pewarna dan yang telah dengan sengaja
dicampurkan dengan bahan pewarna itu untuk memudahkan penggunaan
campuran itu bagi mewarna makanan.
[Mas. PU(A) (3B) Sediaan pewarna hendaklah mengandungi tidak kurang daripada 4 peratus
162/88]
bahan pewarna yang dibenarkan. Sediaan pewarna dalam bentuk cecair boleh
mengandungi asid benzoic sebagai bahan pengawet yang dibenarkan dalam kadar
yang tidak lebih daripada 400mg/kg dan pengawal asid sebagai kondisioner
makanan yang dibenarkan.
[Mas. PU(A) (3C) Hanya bahan-bahan yang dinyatakan dalam Daftar III kepada Jadual Ketujuh
162/88]
adalah bahan pengencer yang dibenarkan.
[Gan. PU(A) (4) Tiap-tiap bungkusan yang mengandungi bahan pewarna yang diimport, dikilang
162/88]
atau diiklankan untuk jualan, atau dijual atau yang dimaksud untuk digunakan bagi
mewarna makanan hendaklah, sebagai tambahan kepada kehendak-kehendak
subperaturan (6) peraturan 19, dilabel dengan—
(a) dalam hal pencelup sintetik atau sediaan pewarna yang mengandungi
pencelup sintetik, nombor indeks warna yang dinyatakan berhubungan
dengan bahan pewarna itu dalam ruang (3) Daftar I kepada Jadual Ketujuh;
dan
(b) dalam hal sediaan pewarna, nama biasa, dan jumlah kadar peratusan,
bahan pewarna yang terdapat dalam sediaan tersebut.
[Pind. PU(A) (5) Tiada apa-apa jua dalam peraturan ini boleh melarang penjualan ikan, daging,
183/86]
keju, telur, sayur-sayuran, buah-buahan atau kekeras yang mempunyai tanda-tanda
yang digunakan, bagi maksud pengenalan atau penggredan, pada makanan itu
dalam bentuk mentah atau asalnya, atau pada suatu bahagian makanan itu yang
biasanya dimakan, jika penandaan itu—
(a) terdiri dari bahan pewarna yang dibenarkan, dengan atau tanpa lain-lain
aditif makanan yang dibenarkan atau bahan pengencer tak berbahaya;
(b) amat berbeza dengan latar belakang;
(c) tidak meliputi kawasan yang luas permukaan asal yang ianya dikenakan;
dan
(d) tidak meresap ke bahagian bawah permukaan makanan itu ke takat yang
boleh kelihatan.
[Gan. PU(A) 22. Bahan perisa.
162/88]
(1) Dalam Peraturan-Peraturan ini, “bahan perisa” ertinya apa-apa bahan yang
ditakrif secara kimia dengan sifat perisa sama ada dibentuk melalui sintesis kimia
Sehingga November 2024
atau diperoleh daripada bahan yang berasal daripada tumbuhan atau haiwan.
(2) Bagi maksud Peraturan-Peraturan ini, “bahan perisa asli” ertinya apa-apa
bahan perisa yang diperoleh melalui proses fizik yang boleh menyebabkan
perubahan yang tidak dapat dielakkan tetapi tidak disengajakan dalam struktur
kimia komponen perisa itu, atau melalui proses enzimitik atau mikrobiologi
daripada bahan yang berasal daripada tumbuhan atau haiwan, dan bukan bahasa
perisa sintetik atau apa-apa bahan perisa yang dibentuk melalui sintesis kimia.
(3) Bahan perisa dibenarkan adalah seperti yang berikut:
(a) bahan yang disenaraikan dalam sekurang-kurangnya satu daripada
penerbitan berikut:
(i) Generally Recognised As Safe (GRAS) Flavoring Substances yang
diterbitkan oleh Flavor and Extract Manufacturers’ Association of the
United States (FEMA) yang terkandung dalam Food Technology,
suatu penerbitan oleh Institute of Food Technologists; atau
(ii) Flavouring, List of Codex Specification for Food Additives, (CAC/MISC
6); atau
(b) bahan perisa asli sama ada dalam keadaan mentah atau selepas diproses
secara penyediaan tradisional termasuklah pengeringan, pemanggangan
dan penapaian.
(4) Walau apa pun subperaturan (3), penambahan bahan perisa ke dalam
makanan adalah dilarang kecuali dibenarkan selainnya oleh Peraturan-Peraturan
ini.
(5) Walau apa pun subperaturan (3), penambahan bahan perisa yang
dinyatakan dalam Daftar I Jadual Kelapan ke dalam makanan adalah dilarang.
(6) Kadar maksimum yang dibenarkan bagi bahan toksik asli tertentu yang
terhasil daripada penambahan bahan perisa asli ke dalam makanan dinyatakan
dalam Daftar II Jadual Kelapan:
Dengan syarat jika lebih daripada satu bahan toksik asli itu ada, amaun setiap
daripada bahan toksik asli yang ada itu hendaklah merupakan, apabila dinyatakan
sebagai peratusan bagi amaun yang dibenarkan itu secara tunggal, jumlah beberapa
peratusan yang tidak boleh melebihi satu ratus.
(7) Penyediaan bahan perisa dibenarkan boleh mengandungi bahan pengawet
yang dibenarkan, antipengoksida yang dibenarkan dan kondisioner makanan yang
dibenarkan.
23. Penambah perisa.
(1) Dalam Peraturan-Peraturan ini, “penambah perisa” ertinya sesuatu bahan
yang, apabila ditambah pada makanan, boleh melazatkan atau memperbaiki rasa
makanan itu.
Sehingga November 2024
(2) Bahan-bahan yang dinyatakan dalam Jadual Kesembilan adalah penambah
perisa yang dibenarkan dalam erti dan bagi maksud Peraturan-Peraturan ini.
(3) Walau apa pun subperaturan (2), penambahan bahan perisa pada makanan
adalah dilarang kecuali sebagaimana dibenarkan selainnya oleh Peraturan-
Peraturan ini.
[PU(A) (4) (Dipotong.)
209/20]
24. Antipengoksida.
(1) Dalam Peraturan-Peraturan ini, “antipengoksida” ertinya apa-apa bahan yang,
apabila ditambah pada makanan, boleh melambatkan atau merencat
pengembangan ketengikan atau lain-lain kemerosotan dalam makanan disebabkan
oleh pengoksidanan.
(2) Bahan-bahan yang dinyatakan dalam ruang (2) hingga (11) Jadual Kesepuluh
adalah antipengoksida yang dibenarkan dalam erti dan bagi maksud Peraturan-
Peraturan ini.
(3) Walau apa pun subperaturan (2), penambahan antipengoksida pada makanan
adalah dilarang kecuali sebagaimana dibenarkan selainnya oleh Peraturan-
Peraturan ini.
(4) Jika dibenarkan selainnya oleh Peraturan-Peraturan ini, antipengoksida yang
dinyatakan dalam kepala bagi ruang (2) hingga (11) Daftar kepada Jadual
Kesepuluh boleh ditambah pada makanan yang dinyatakan dalam ruang (1) Daftar
tersebut dalam kadar yang tidak lebih daripada kadar maksimum yang dibenarkan
yang dinyatakan bersetentangan dengan makanan itu dalam ruang-ruang yang
berkenaan dengan antipengoksida tersebut:
Dengan syarat bahawa jika penggunaan lebih daripada satu antipengoksida itu
dibenarkan oleh Peraturan-Peraturan ini, amaun tiap-tiap satu antipengoksida itu
hendaklah sedemikian banyak supaya apabila dinyatakan sebagai peratusan bagi
amaun yang dibenarkan itu secara tunggal, jumlah beberapa peratusan itu tidak
boleh melebihi satu ratus.
(5) Jika sesuatu sediaan makanan mengandungi mana-mana makanan yang
dinyatakan dalam Jadual Kesepuluh sebagai ramuannya, amaun antipengoksida
yang dibenarkan dalam sediaan makanan tersebut hendaklah sedemikian banyak
supaya apabila dinyatakan sebagai peratusan bagi amaun yang dibenarkan untuk
ramuan itu sebagaimana dinyatakan dalam Jadual Kesepuluh, peratusan itu tidak
boleh melebihi kadar peratusan ramuan itu yang terdapat dalam makanan tersebut.
25. Kondisioner makanan.
[Pind. PU(A) (1) Dalam Peraturan-Peraturan ini, “kondisioner makanan” ertinya apa-apa bahan
306/09]
yang ditambah pada makanan bagi maksud teknologi untuk mendapatkan makanan
yang dihasratkan dan termasuklah pengemulsi, agen antibuih, penstabil, pemekat,
kanji diubahsuai, agen penggelan, pengawal asid, enzim, pelarut, agen pelicauan
dan agen anti-penggerakan tetapi tidaklah termasuk bahan pengawet,
bahan pewarna, bahan perisa, penambah perisa, dan antipengoksida.
Sehingga November 2024
(2) Bahan-bahan yang dinyatakan dalam Daftar I, dan dalam ruang (2) Daftar II,
kepada Jadual Kesebelas adalah kondisioner makanan yang dibenarkan dalam erti
dan bagi maksud Peraturan-Peraturan ini.
(3) Walau apa pun subperaturan (2), penambahan kondisioner makanan pada
makanan adalah dilarang kecuali sebagaimana dibenarkan selainnya oleh
Peraturan-Peraturan ini.
(4) Walau apa pun subperaturan (3), jika penambahan kondisioner makanan pada
makanan dibenarkan oleh Peraturan-Peraturan ini, hanya kondisioner makanan
yang dinyatakan dalam Daftar I Jadual Kesebelas boleh ditambah pada makanan
tersebut:
Dengan syarat bahawa kondisioner makanan yang dinyatakan dalam ruang (2)
Daftar II kepada Jadual Kesebelas boleh juga ditambah pada makanan yang
dinyatakan bersetentangan dengannya dalam ruang (1) Daftar tersebut.
[Mas. PU(A) (5) Jika apa-apa makanan ditambah dengan 25 g bagi setiap 100 g polidekstrosa
90/99, Pind.
atau lebih maka hendaklah ditulis pada label sesuatu bungkusan yang mengandungi
PU(A)
209/20] makanan itu perkataan “Individu yang sensitive boleh mengalami kesan cahar
daripada pengambilan berlebihan makanan yang mengandungi polidekstrosa”.
[Mas. PU(A) (6) (Dipotong)
306/209,
PU(A)
209/20]
26. Nutrien yang ditambah.
[Pind. PU(A) (1) Dalam Peraturan-Peraturan ini, “nutrien yang ditambah” termasuklah apa- apa
162/88,
mineral, vitamin, asid amino, asid lemak, nukleotida atau komponen- komponen
131/02, Gan.
PU(A) makanan lain yang, apabila ditambah pada makanan sama ada secara berasingan
306/09] atau sebagai campuran, menambah nilai pemakanan makanan.
[Pind. PU(A) (2) Nutrien yang ditambah yang dinyatakan dalam Daftar I kepada Jadual Kedua
162/88,
Belas atau dengan kelulusan bertulis terdahulu daripada Pengarah ialah nutrien
131/02],
91/17 yang ditambah yang dibenarkan mengikut pengertian dan bagi maksud Peraturan-
Peraturan ini.
[Gan.PU(A)
306/09]
(3) Melainkan sebagaimana yang diperuntukkan selainnya dalam Peraturan-
Peraturan ini, nutrien yang ditambah yang dibenarkan boleh ditambah pada apa-
apa makanan
[Mas .PU(A) (3A) Maka hendaklah ditulis pada label atas suatu bungkusan bagi makanan yang
91/17]
mengandungi Epigallocatechin gallate (EGCG), perkataan “TIDAK DISYORKAN
BAGI IBU MENGANDUNG DAN MENYUSUI”.
[Gan.PU(A) (4) Tiada seorang pun boleh menjual apa-apa makanan yang kepadanya telah
306/09]
ditambah nutrien yang ditambah selain nutrien yang ditambah yang dibenarkan.
(5) Tiada seorang pun boleh mengimport, mengilang atau mengiklankan untuk
Sehingga November 2024
jualan atau menjual, sebagai sesuatu untuk kegunaan dalam makanan, apa-apa
nurien yang ditambah selain nutrien yang ditambah yang dibenarkan.
[Gan.PU(A) (6) (Dipotong).
306/09],
PU(A)
209/20]
[Pind. PU(A) (7) Tiada label pada suatu bungkusan yang berisi apa-apa makanan boleh
88/03, Gan.
mengandungi apa-apa akuan yang dibenarkan sebagaimana yang dinyatakan dalam
PU(A) 306/09,
Gan. PU(A) ruang (1) Daftar V kepada Jadual Kelima A melainkan jika makanan di dalam
209/20] bungkusan itu memenuhi syarat yang dinyatakan dalam ruang (3) Daftar V kepada
Jadual itu.
[Gan. PU(A) (8) (Dipotong).
306/09],
PU(A)
209/20]
[Gan.PU(A) (9) (Dipotong).
306/09, PU(A)
209/20]
[Gan.PU(A) (10) Tiada suatu pun makanan boleh mengandungi vitamin dan mineral dalam
306/09]
suatu amaun yang melebihi amaun sebagaimana yang dinyatakan dalam Daftar III
kepada Jadual Kedua Belas.”
[Mas, (11) Maka hendaklah ditulis pada label atas suatu bungkusan bagi makanan selain
PU(A) 91/17
daripada rumusan bayi, rumusan susulan dan susu tepung rumusan bagi kanak-
kanak yang mengandungi vitamin K, perkataan “MENGANDUNGI VITAMIN K,
SESEORANG YANG MENGAMBIL WARFARIN HENDAKLAH MENDAPATKAN
NASIHAT PERUBATAN SEBELUM MEMAKAN PRODUK INI”.
[Gan. PU(A) 26A. Kultur probiotik.
104/17]
(1) Bagi maksud peraturan ini, "kultur probiotik" ertinya mikroorganisma hidup
yang apabila digunakan dalam jumlah yang mencukupi memberi manfaat kesihatan
kepada hosnya.
(2) Kultur yang dinyatakan dalam Jadual Kedua Belas A atau yang mendapat
kelulusan bertulis terdahulu daripada Pengarah hendaklah menjadi kultur
probiotik mengikut pengertian dan bagi maksud Peraturan-Peraturan ini.
(3) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan selainnya dalam Peraturan-
Peraturan ini, kultur probiotik yang dibenarkan boleh ditambah kepada makanan.
(4) Kultur probiotik yang ditambah hendaklah kekal hidup dan bilangan probiotik
hidup tidak boleh kurang daripada 106 cfu/ml atau cfu/g semasa hayat simpanan
makanan itu.
(5) Kultur probiotik tidak boleh mengandungi gen kebal antibiotik yang boleh
dipindahkan.
(6) Maka hendaklah ditulis pada label atas suatu bungkusan bagi makanan
yang kepadanya kultur probiotik ditambah, butiran yang berikut:
Sehingga November 2024
(a) perkataan “MENGANDUNGI (nyatakan kuantiti) KULTUR PROBIOTIK”;
(b) penentuan genus, spesies dan strain kultur probiotik; dan
(a) arahan bagi penyimpanan sebelum dan selepas bungkusan dibuka.
(7) Bagi maksud subperaturan (6), apabila media yang digunakan bagi pembiakan
dan penyelenggaraan kultur probiotik berasal daripada binatang, nama biasa
binatang itu hendaklah dinyatakan pada label makanan itu dengan menggunakan
perkataan “MEDIA YANG DIGUNAKAN BAGI PEMBIAKAN KULTUR PROBIOTIK
BERASAL DARIPADA (nama biasa binatang itu)”.
(8) Maka bolehlah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan bagi makanan yang
kepadanya kultur probiotik ditambah, perkataan "Kultur probiotik membantu
meningkatkan fungsi usus atau salur makanan" atau apa-apa perkataan
lain yang mempunyai makna yang sama.”.
BAHAGIAN VI
BUNGKUSAN BAGI MAKANAN
27. Penggunaan bungkusan berbahaya dilarang.
Kecuali sebagaimana dinyatakan selainnya dalam Peraturan-Peraturan ini, tiada
seorang pun boleh mengimport, mengilang, mengiklankan untuk jualan atau
menjual, atau menggunakan atau menyebab atau membenar supaya digunakan
dalam penyediaan, pembungkusan, penstoran, penyerahhantaran atau pendedahan
makanan untuk jualan, apa-apa bungkusan, perkakas, bekas atau bejana yang
mengeluarkan atau boleh mengeluarkan pada kandungannya apa-apa bahan yang
beracun, merosakkan atau mencacatkan, atau yang membantu dalam pemerosotan
makanan itu.
[Mas. 27A. Botol susu yang dilarang
PU(A)
35/12]
(1) Tiada seorang pun boleh mengimport, mengilang atau mengiklankan untuk
jualan atau menjual apa-apa botol susu yang mengandungi Bisphenol A (BPA).
(2) perkataan “bebas BPA” boleh dilabelkan pada botol susu atau bungkusan botol
Sehingga November 2024
susu yang tidak mengandungi Bisphenol A (BPA).
[Mas. 28. Barangan seramik
PU(A)
318/12]
(1) Dalam Peraturan-Peraturan ini, “barangan seramik” bermaksud apa-apa
peralatan atau bungkusan barang seramik yang digunakan sebagai barangan
makanan, yang dibuat daripada tembikar tulang, porselin, tembikar kekaca,
tembikar tanah liat termasuk tembikar batu besi dan tembikar batu yang digunakan
atau bertujuan untuk digunakan dalam penyediaan, pembungkusan, penstoran,
penyerahhantaran atau pendedahan makanan, untuk makanan manusia.
(2) Bagi maksud Peraturan-Peraturan ini—
(a) “porselin” atau biasanya dikenali sebagai “tembikar tulang yang setara”
ertinya apa-apa tembikar putih seramik selain tembikar batu yang
mempunyai jasad putih berbakar dengan penyerapan air tidak lebih
daripada 0.4 peratus dan lut cahaya dengan ketebalan beberapa milimeter;
(b) “tembikar tulang” ertinya apa-apa barangan tembikar atau porselin yang
jasadnya mengandungi 25 peratus atau lebih abu tulang semula jadi
terkalsin atau trikalsium fosfat dan mempunyai penyerapan air tidak lebih
daripada 0.4 peratus;
(c) “tembikar kekaca” atau biasanya dikenali sebagai “tembikar vitreus” atau
“tembikar halus” ertinya apa-apa jasad tembikar putih seramik kekaca
yang putih, legap atau lut cahaya dan mempunyai penyerapan air tidak
lebih daripada 0.4 peratus;
(d) “tembikar tanah liat” ertinya apa-apa tembikar putih seramik tak vitreus,
berliang dan legap yang berglis atau tidak berglis atau berhias yang
mengandungi tanah liat sebagai bahan utama dan boleh didapati dalam
pelbagai warna, dan mempunyai penyerapan air tidak kurang daripada
3.0 peratus dan tidak lebih daripada 7.0 peratus mengikut berat;
(e) “tembikar batu” bermaksud apa-apa tembikar putih seramik vitreus atau
separa vitreus yang berglis atau tidak berglis atau berhias yang
mengandungi tanah liat sebagai bahan utama dan boleh didapati dalam
pelbagai warna, dan mempunyai penyerapan air tidak lebih daripada 3.0
peratus dan secara semula jadinya legap kecuali pada kepingan yang
sangat nipis;
(f) “pinggan mangkuk” bermaksud apa-apa barangan seramik yang mempunyai
kedalaman di bahagian dalam tidak melebihi 25 milimeter yang diukur dari
titik paling bawah hingga satah mengufuk melalui titik limpahan; dan
(g) “barang cembung” bermaksud apa-apa barangan seramik yang mempunyai
kedalaman di bahagian dalam lebih daripada 25 milimeter yang diukur
dari titik paling bawah hingga satah mengufuk melalui titik limpahan.
Sehingga November 2024
Barang cembung boleh dikenal pasti sebagai besar atau kecil mengikut
isiannya seperti yang berikut:
(i) barang cembung besar: barang cembung dengan isian 1.1 liter atau
lebih.
(ii) barang cembung kecil: barang cembung dengan isian kurang
daripada 1.1 liter.
(3) Bagi maksud subperaturan (1), barangan seramik dikelaskan berdasarkan
kategori yang berikut:
(a) Kategori A: porselin, tembikar tulang, tembikar halus, tembikar kekaca atau
pengkelasan barangan seramik yang lain dengan penyerapan air tidak
lebih daripada 0.4 peratus.
(b) Kategori B: tembikar tanah liat dan tembikar batu.
(4) Tiada seorang pun boleh mengimport, mengilang, mengiklankan untuk
jualan atau menjual apa-apa barangan seramik yang bertujuan untuk digunakan
dalam penyediaan, pembungkusan, penstoran, penyerahhantaran atau pendedahan
makanan melainkan jika barangan seramik itu diuji mengikut Malaysian Standard
MS ISO 6486-1, Ceramic ware, glass ceramic ware and glass dinnerware in contact
with food – Release of lead and cadmium – Part 1: Test method, dan jumlah plumbum
dan kadmium yang dibebaskan daripada barangan seramik tersebut tidak melebihi
kadar maksimum yang dibenarkan sebagaimana yang ditetapkan dalam Daftar I
Jadual Ketiga Belas.
(5) Barangan seramik juga hendaklah juga mematuhi spesifikasi yang
dinyatakan dalam Daftar II Jadual Ketiga Belas.
(6) Mana-mana orang yang mengimport, mengilang, mengiklankan untuk jualan
atau menjual barangan seramik hendaklah memastikan bahawa setiap barangan
seramik dilabel secara jelas dan kekal dengan maklumat berikut:
(a) Nama, tanda dagangan atau apa-apa cara lain untuk mengenal pasti
pengilang atau pembekal;
(b) Nama negara asal produk itu;
(c) Salah satu daripada pengkelasan yang berikut:
(i) Tembikar tulang;
(ii) Porselin;
(iii) Tembikar kekaca;
(iv) Tembikar tanah liat;
(v) Tembikar batu; atau
(vi) Apa-apa pengkelasan lain barangan seramik termasuklah
terracotta; dan
(d) Perkataan ‘UNTUK SENTUHAN MAKANAN’, atau suatu simbol
Sehingga November 2024
sebagaimana yang dinyatakan dalam Daftar III Jadual Ketiga Belas.
(7) Bagi maksud subperaturan (6), maklumat itu hendaklah mudah dilihat dan
jelas, dan—
(a) jika barangan seramik disediakan, dikilang atau dibungkus di Malaysia,
dalam bahasa Melayu; atau
(b) jika barangan seramik diimport, dalam bahasa Melayu atau bahasa
Inggeris,
dan dalam mana-mana keadaan boleh termasuk terjemahannya dalam apa-apa
bahasa lain.
29. Penggunaan bungkusan polyvinyl chloride yang mengandungi vinyl chloride
monomer berlebihan dilarang.
Tiada seorang pun boleh mengimport, mengilang atau mengiklankan untuk
jualan atau menjual atau menggunakan dalam penyediaan, pembungkusan,
penstoran, penyerahhantaran atau pendedahan makanan untuk jualan, apa-apa
bungkusan, perkakas, bekas atau bejana tegar atau separa-tegar yang diperbuat
daripada polyvinyl chloride yang mengandungi lebih daripada 1mg/kg vinyl
chloride monomer.
30. Makanan yang dibungkus dalam bungkusan polyvinyl chloride tidak boleh
mengandungi berlebihan vinyl chloride monomer.
Tiada seorang pun boleh mengimport, menyediakan atau mengiklankan untuk
jualan atau menjual apa-apa makanan dalam bungkusan, perkakas, bekas atau
bejana tegar atau separa-tegar yang diperbuat daripada polyvinyl chloride jika
makanan itu mengandungi lebih daripada 0.05mg/kg vinyl chloride monomer.
31. Penggunaan bungkusan bagi hasil bukan makanan adalah dilarang.
Tiada seorang pun boleh menggunakan, atau menyebab atau membenar supaya
digunakan, dalam penyediaan, pembungkusan, penstoran, penyerahhantaran atau
pendedahan untuk jualan apa-apa makanan, apa-apa bungkusan, perkakas, bekas
atau bejana yang telah digunakan atau bertujuan hendak digunakan bagi hasil bukan
makanan.
32. Penggunaan semula bungkusan adalah dilarang.
[Gan. (1) Tertakluk kepada subperaturan (2), tiada seorang pun boleh menggunakan,
PU(A)
atau menyebab atau membenar supaya digunakan, dalam penyediaan,
162/88;
Pind. pembungkusan, penstoran, penyerahhantaran atau pendedahan untuk jualan-
PU(A)
190/91]
(a) apa-apa gula, tepung atau mil, apa-apa guni yang telah digunakan
Sehingga November 2024
sebelumnya untuk apa jua tujuan;
(b) apa-apa lemak makan atau minyak makan, apa-apa botol atau bekas logam,
selain daripada silo dan tangki bagi lemak makan dan minyak makan, yang
telah digunakan sebelumnya untuk apa jua tujuan;
(c) apa-apa makanan yang bukan berasal dari babi, apa-apa bungkusan,
perkakas, bekas atau bejana yang dicadang hendak digunakan atau telah
digunakan bagi apa-apa hasil berasal dari babi (sus scrofa);
(d) apa-apa makanan, selain daripada makanan yang dibungkus dengan
pembungkus tambahan, apa-apa botol plastic yang telah digunakan
sebelumnya untuk apa-apa tujuan;
(e) apa-apa makanan, selain daripada minuman beralkohol dan syandi, apa- apa
botol yang telah digunakan sebelumnya untuk minuman berakohol atau
syandi.
[Mas. (2) Bekas polikarbonat yang saiznya tidak kurang daripada 20 liter yang telah
PU(A)
digunakan sebelumnya untuk air mineral semulajadi boleh digunakan bagi tujuan
190/91]
yang sama.
[Gan. 33. Bungkusan yang boleh digunakan semula bagi hasil yang sama.
PU(A)
162/88]
Kecuali sebagaimana diperuntukkan selainnya dalam peraturan 33A, tiada
seorang pun boleh menggunakan, atau menyebab atau membenar supaya
digunakan, dalam penyediaan, pembungkusan, penstoran, penyerahhantaran atau
pendedahan untuk jualan-
(a) apa-apa susu, minuman ringan, minuman beralkohol atau syandi, apa-apa
botol kaca yang telah digunakan sebelumnya untuk makanan lain;
(b) apa-apa sayur, ikan atau buah, apa-apa kotak atau keranjang yang telah
digunakan sebelumnya untuk makanan lain.
(c) apa-apa beras kisar, apa-apa guni yang telah sebelumnya untuk makanan
lain.
[Mas. 33A. Bungkusan makanan lain yang boleh digunakan semula bagi minuman
PU(A)
beralkohol, syandi, sayur dan buah.
162/88]
(1) Apa-apa botol kaca yang telah digunakan sebelumnya bagi minuman
beralkohol boleh digunakan bagi syandi dan sebaliknya.
(2) Apa-apa kotak atau keranjang yang telah digunakan sebelumnya bagi sayur
boleh digunakan bagi penyediaan, pembungkusan dan penstoran buah dan
Sehingga November 2024
sebaliknya.
34. Anggaran mengenai penggunaan apa-apa bungkusan.
Bagi maksud peraturan 32 dan 33, jika sesuatu bungkusan, perkakas, bekas dan
bejana yang mengandungi makanan mempunyai apa-apa tanda atau label
kepunyaan makanan lain, maka hendaklah dianggapkan bahawa bungkusan,
perkakas, bekas atau bejana itu telah digunakan bagi makanan tertentu itu
sebagaimana ditunjukkan oleh tanda atau label tersebut.
35. Penggunaan bungkusan yang rosak dilarang.
(1) Tiada seorang pun boleh mengimport, menyedia atau mengiklankan untuk
jualan atau menjual apa-apa makanan yang terkandung dalam mana-mana
bungkusan atau bekas yang rosak.
(2) Bagi maksud subperaturan (1) istilah “rosak” termasuklah—
(a) sumbing atau herot yang menjejaskan kesempurnaan bungkusan atau
bekas itu, atau kesesuaian hasil itu untuk dimakan atau kedua-duanya;
atau
(b) berlubang, kakisan atau bocor, atau kombinasi yang demikian.
36. Patung, duit, dll., tidak boleh diletakkan dalam makanan.
(1) Tiada apa-apa patung, duit atau benda lain boleh diletakkan dalam
makanan untuk jualan, atau dalam bungkusan makanan tersebut.
(2) Tiada apa-apa dalam subperaturan (1) boleh melarang daripada diletakkan
dalam makanan atau dalam bungkusan makanan itu-
[Pind. (a) suatu benda bagi menyukat kuantiti makanan itu yang disyorkan untuk
PU(A)
dimakan, dengan syarat bahawa benda itu adalah steril;
123/95]
[Pind. (b) label yang tersebut dalam subperaturan (6) peraturan 12; atau
PU(A)
123/95]
[Mas. (c) mana-mana paket serbuk besi yang diturunkan bagi maksud menyerap
PU(A)
oksigen.
123/95]
[Mas. 36A. Serbuk besi yang diturunkan.
PU(A)
123/95]
(1) Serbuk besi yang diturunkan yang dinyatakan dalam perenggan (c)
subperaturan (2) peraturan 36 hendaklah dibungkus dalam paket mengikut cara
yang penyerap oksigen itu tidak mencemari, merosakkan atau masuk ke dalam
makanan.
Sehingga November 2024
(2) Jika paket serbuk besi yang diturunkan bersentuhan secara langsung dengan
makanan, paket itu sendiri dan labelnya hendaklah dibuat daripada bahan yang
tidak mencemari, merosakkan atau masuk ke dalam makanan.
(3) Paket serbuk besi yang diturunkan boleh mengandungi satu atau lebih
daripada yang berikut:
(i) kalsium klorida;
(ii) kalsium hidroksida;
(iii) karbon, diaktifkan;
(iv) gypsum;
(v) oksida besi;
(vi) magnesium hidroksida;
(vii) magnesium stearat;
(viii) perlit;
(ix) garam;
(x) talcum;
(xi) air;
(xii) zeolit.
(4) Paket serbuk besi yang diturunkan hendaklah dilabelkan dengan “PENYERAP
OKSIGEN” atau apa-apa perkataan atau perkataan-perkataan yang mempunyai
kesan yang sama atau serupa dan hendaklah diikuti dengan perkataan
“JANGAN MAKAN KANDUNGAN’ dan ‘MENGANDUNGI SERBUK BESI’.
BAHAGIAN VII
JUZUK KEBETULAN
37. Juzuk kebetulan.
[Pind. (1) Dalam Peraturan-Peraturan ini, “juzuk kebetulan” ertinya apa-apa bahan asing
PU(A)
luaran, beracun, berbahaya atau merosakkan yang terkandung atau terdapat di
24/98,
104/17] dalam atau pada mana-mana makanan dan termasuklah cemaran logam,
mikroorganisma dan toksinnya, residu drug, residu racun perosak dan cemaran lain
tetapi tidaklah termasuk apa-apa aditif makanan atau nutrien yang ditambah atau
apa-apa bahan lain yang dibenarkan untuk ditambah pada makanan oleh Peraturan-
Peraturan ini.
(2) Tiada seorang pun boleh menyimpan, membawa, menyebarkan atau
menggunakan, atau menyebab atau membenarkan supaya disimpan, dibawa,
disebar atau digunakan, apa-apa bahan beracun, berbahaya atau merosakkan
hingga boleh mendedahkan sesuatu makanan yang hendak dijual kepada risiko
pencemaran oleh bahan-bahan tersebut pada bila-bila masa semasa menyediakan,
Sehingga November 2024
mengilang, menstor, membungkus, membawa, menyerahhantar, atau
mendedahkan untuk jualan, makanan tersebut.
[Pind. (3) Kecuali bagi residu racun perosak, tiada seorang pun boleh mengimport,
PU(A)
menyedia atau mengiklankan untuk jualan atau menjual apa-apa makanan yang
125/02]
mengandungi apa-apa juzuk kebetulan, kecuali sebagaimana yang dinyatakan
selainnya dalam Peraturan-Peraturan ini atau dalam Codex Alimentarius.
38. Cemaran logam.
[Pind. (1) Tiada seorang pun boleh mengimport, menyedia atau mengiklankan untuk
PU(A)
jualan atau menjual apa-apa makanan yang dinyatakan dalam ruang (1) Daftar I
162/88]
kepada Jadual Keempat Belas yang mengandungi bahan-bahan yang dinyatakan
dalam kepala bagi ruang (2) hingga (9) Daftar tersebut dalam kadar yang lebih tinggi
daripada kadar maksimum yang dibenarkan yang dinyatakan bersetentangan
dengan makanan itu dalam ruang-ruang yang berkenaan dengan bahan tersebut.
[Pind. (1A) Tiada seorang pun boleh mengimport, menyedia atau mengiklankan untuk
PU(A)
jualan atau menjual apa-apa makanan yang dinyatakan dalam ruang (1) Daftar IA,
435/10]
IB, IC, ID dan IE kepada Jadual Keempat Belas yang mengandungi bahan-bahan yang
dinyatakan dalam kepala Daftar tersebut dalam kadar yang lebih tinggi daripada
kadar maksimum yang dibenarkan yang dinyatakan bersetentangan dengan
makanan itu dalam ruang (2) Daftar tersebut
(2) Tiada seorang pun boleh mengimport, menyedia atau mengiklankan untuk
jualan atau menjual apa-apa aditif makanan yang dinyatakan dalam ruang (1) Daftar
II kepada Jadual Keempat Belas yang mengandungi bahan yang dinyatakan dalam
kepala bagi ruang (2) hingga (8) Daftar tersebut dalam kadar yang lebih tinggi
daripada kadar maksimum yang dibenarkan yang dinyatakan bersetentangan
dengan aditif makanan itu dalam ruang-ruang yang berkenaan dengan bahan
tersebut.
[Mas. 38A. 3-monochloropropane-1, 2-diol (3-MCPD)
PU(A)
125/02]
Tiada seorang pun boleh mengimport, menyedia atau mengiklankan untuk
jualan atau menjual apa-apa makanan yang dinyatakan dalam ruang (1) Jadual
Keempat Belas A yang mengandungi bahan 3-monochloropropane-1,2-diol (3-
MCPD) dalam kadar yang lebih tinggi daripada kadar maksimum yang dibenarkan
yang dinyatakan bersetentangan dengan makanan itu dalam ruang (2) Jadual.
39. Mikroorganisma dan toksinnya.
[Pind. (1) Dalam Peraturan-Peraturan ini, “mikroorganisma dan toksinnya”
PU(A)
termasuklah bakteria, fungi dan toksinnya.
183/86]
(2) Tiada seorang pun boleh mengimport, menyedia atau mengiklankan untuk
jualan atau menjual apa-apa makanan yang sedia untuk dimakan yang telah
tercemar dengan mikroorganisma patogenik.
[Pind. (3) Tiada seorang pun boleh mengimport, menyedia atau mengiklankan untuk
PU(A)
jualan atau menjual apa-apa makanan, tidak termasuk air, yang dinyatakan dalam
162/88]
ruang (1) Daftar I kepada Jadual Kelima Belas yang mengandungi bacteria dalam
Sehingga November 2024
bilangan yang lebih daripada bilangan yang dinyatakan bersetentangan dengan
makanan itu dalam ruang (2), (3) dan (4) Daftar tersebut bagi jumlah kiraan plat,
koliform dan Escherichia coli masing-masingnya.
(4) Tiada seorang pun boleh mengimport, menyedia atau mengiklankan untuk
jualan atau menjual apa-apa makanan yang mengandungi cemaran mikologi yang
dinyatakan dalam ruang (1) Daftar II kepada Jadual Kelima Belas dalam kadar yang
lebih tinggi daripada kadar yang dinyatakan bersetentangan dengannya dalam
ruang (2) Daftar tersebut.
[Gan. 40. Residu drug.
PU(A)
24/98]
(1) Dalam Peraturan-Peraturan ini, “drug” ertinya apa-apa bahan atau campuran
yang digunakan secara dalaman atau luaran bagi maksud ilmu rawatan, profilaktik
atau penggalak pertumbuhan atau untuk pengubahsuaian fungsi fisiologi atau
tingkah laku binatang.
(2) “Residu drug” ertinya sebatian induk drug berkenaan dan/atau metabolitnya
dalam mana-mana bahagian boleh dimakan pada hasil binatang, dan termasuklah
residu berkaitan dengan benda asing drug berkenaan.
(3) Tiada seorang pun boleh mengimport, menjual, mendedahkan atau menawarkan
untuk jualan atau penyerahhantaran, apa-apa makanan untuk makanan manusia
yang mengandungi residu drug dalam amaun yang lebih tinggi daripada amaun
sebagaimana yang dinyatakan dalam Daftar I kepada Jadual Kelima Belas A.
(4) Walau apa pun subperaturan (3), sama ada chlortetracycline atau
oxytetracycline boleh dimasukkan dalam air batu yang digunakan bagi mengawet
ikan segar, dan udang belum dibuang kulit, dengan syarat bahawa kepekatan salah
satu daripada drug ini dalam hasil tersebut tidak boleh melebihi 5 bahagian bagi
setiap juta.
(5) Walau apa pun subperaturan (3) dan (4), tiada seorang pun boleh mengimport,
menjual, mendedahkan atau menawarkan untuk jualan atau penyerahhantaran,
apa-apa makanan untuk makanan manusia yang mengandungi drug sebagaimana
yang dinyatakan dalam Daftar II kepada Jadual Kelima Belas A.
41. Residu racun perosak.
(1) Bagi maksud Peraturan-Peraturan ini, istilah “racun perosak” termasuklah—
(a) apa-apa sediaan yang digunakan, atau yang boleh atau berupa sebagai boleh
digunakan, bagi mencegah serangan dari, atau bagi membinasakan—
(i) kulat atau lain-lain pokok parasit atau bacteria yang mengganggu atau
menyerang tumbuhan, buah-buahan, biji-bijian, binatang atau harta
benda;
(ii) serangan atau lain-lain perosak yang mengganggu atau menyerang
tumbuhan, buah-buahan, binatang atau harta;
Sehingga November 2024
(iii)binatang atau burung berbahaya; atau
(iv) rumpai atau lain-lain tumbuhan berbahaya; dan
(b) apa-apa bahan yang berupa racun perosak.
(2) Tiada seorang pun boleh mendedahkan, menyebab atau membenar supaya
didedahkan, apa-apa makanan, tidak termasuk air semasa menyedia, menstor,
membungkus, menyerahhantar, mengimport atau mendedahkan untuk jualan,
kepada apa-apa racun perosak jika pendedahan itu akan mengakibatkan residu
pada atau dalam makanan itu dalam amaun yang lebih tinggi daripada amaun yang
dinyatakan dalam Jadual Keenam Belas.
[Gan. (3) Tiada seorang pun boleh mengimport, menyediakan untuk jualan atau
PU(A)
menjual apa-apa makanan—
160/04]
(a) yang mengandungi residu racun perosak dalam kadar yang lebih tinggi
daripada kadar yang dinyatakan bagi makanan itu berhubung dengan
residu racun perosak tersebut sebagaimana yang dinyatakan dalam Jadual
Keenam Belas;
(b) yang mengandungi residu racun perosak dalam kadar yang lebih tinggi
daripada kadar yang dinyatakan bagi makanan itu berhubung dengan
residu racun perosak sebagaimana yang disyorkan dalam Codex
Alimentarius, jika racun perosak itu tidak dinyatakan dalam Jadual Keenam
Belas; atau
[Pin (c)yang mengandungi 0.01 miligram atau lebih bagi setiap kilogram apa-apa
PU(A)
residu racun perosak, jika racun perosak itu tidak dinyatakan bagi makanan
208/20]
itu dalam Jadual Keenam Belas atau Codex Alimentarius.
[Mas. (3A) Walau apa pun perenggan (3)(c), makanan boleh mengandungi 0.01 miligram
PU(A)
atau lebih bagi setiap kilogram apa-apa residu racun perosak dengan terlebih
160/04],
[Gan dahulu mendapat kelulusan bertulis daripada Pengarah.
PU(A)
208/20]
[PU(A) (4) (Dipotong).
160/04]
BAHAGIAN VIII
STANDARD DAN KEHENDAK PELABELAN TERTENTU BAGI MAKANAN
Bijirin, Hasil Bijirin, Kanji dan Roti
42. Tepung.
[Pind. (1) Tepung hendaklah hasil halus, bersih dan baik yang diperoleh melalui
PU(A)
pengilangan atau pengisaran bijirin, ubi dan empulur tumbuhan yang bersih dan
162/88]
baik dan termasuklah makanan yang standardnya ditetapkan dalam peraturan 43
hingga 48 dan peraturan 51,53, 55, 57, 58 dan 59.
Sehingga November 2024
(2) Tepung boleh mengandungi asid askorbik, sulphur dioxide, sulphites atau
[Gan.
PU(A) asparaginase dan tidak lebih daripada 50 mg/kg benzoyl peroksida sebagai
200/17]
kondisioner makanan yang dibenarkan.
(3) Tepung boleh mengandungi tidak lebih daripada 50 mg/kg asid benzoic
[Mas.
PU(A) yang terhasil daripada benzoyl peroksida yang dihitung atas asas tanpa air.
88/03]
43. Tepung gandum.
[Gan.
PU(A)
200/17]
(1) Tepung gandum hendaklah terdiri daripada—
(a) gandum biasa (Triticum aestivum L);
(b) gandum klub (Triticum compactum Host); atau
(c) suatu campuran antara gandum biasa (Triticum aestivum L) dengan gandum
klub (Triticum compactum Host).
(2) Tepung gandum hendaklah hasil halus, bersih dan baik yang diperoleh melalui
proses pengisaran atau pengilangan gandum yang baik dan bersih.
(3) Tepung gandum boleh—
(a) mengandungi asparaginase, amylase, amyloglucosidase, cellulase, glucose
oxidase, protease dan lipase sebagai kondisioner makanan yang dibenarkan;
dan
(b) ditambah dengan tidak lebih daripada 0.75 peratus gandum malt atau barli
malt.
(4) Melainkan sebagaimana yang diperuntukkan selainnya dalam Peraturan-
Peraturan ini, tepung gandum—
(a) tidak boleh mengandungi lebih daripada—
(i) 14 peratus lembapan; dan
(ii) 1 peratus abu dihitung atas asas 14 peratus lembapan; dan
(b) hendaklah mengandungi tidak kurang daripada 7 peratus protein dihitung
atas asas 14 peratus lembapan.
(5) Saiz zarah tepung gandum hendaklah tidak kurang daripada 98 peratus yang
boleh menembusi penapis bersaiz 0.20 mm.
(6) Walau apa pun subperaturan 26(7), label yang memperihalkan tepung
gandum tidak boleh mengandungi perkataan “tepung diperkaya” atau apa-apa
perkataan lain yang mempunyai makna yang sama melainkan nutrien yang berikut
terkandung dalam 100 gm tepung gandum atas asas 14 peratus lembapan yang tidak
kurang daripada—
Sehingga November 2024
(a) 0.42 mg thiamina;
(b) 0.48 mg riboflavin; dan
(c) 5.4 mg niasin.”.
[Gan. 44. Tepung gandum diluntur berklorin.
PU(A)
200/17]
(1) Tepung gandum diluntur berklorin hendaklah tepung gandum yang telah
diperlaku dengan klorin.
(2) Amaun klorin yang ditambah pada tepung gandum diluntur berklorin tidak
boleh melebihi 1,500 miligram bagi setiap kilogram (mg/kg).
(3) Tepung gandum diluntur berklorin tidak boleh mengandungi lebih
daripada 0.6 peratus abu dihitung atas asas 14 peratus lembapan.”.
45. Tepung gandum gluten.
(1) Tepung gandum gluten hendaklah hasil yang diperolehi daripada tepung
gandum dengan mengeluarkan sejumlah besar kanjinya.
(2) Tepung gandum gluten—
[Pind. (a) tidak boleh mengandungi lebih daripada-
PU(A)
200/17]
(i) 10 peratus lembapan; dan
(ii) 39 peratus kanji dihitung atas asas 10 peratus lembapan;
[Pind. (b) hendaklah mengandungi tidak kurang daripada 61 peratus protein
PU(A)
dihitung atas asas 10 peratus lembapan; dan
200/17]
(c) tidak boleh mengandungi apa-apa bahan tambahan.
[Pind. 46. Tepung gandum ditambah protein.
PU(A)
200/17]
Tepung gandum ditambah protein hendaklah tepung gandum yang mengandungi
tidak kurang daripada 13.2 peratus protein dihitung atas asas 14 peratus lembapan.
Dalam semua hal ia hendaklah mematuhi standard bagi tepung gandum yang
ditetapkan dalam peraturan 43.
47. Tepung gandum naik sendiri.
[Pind. (1) Tepung gandum naik sendiri hendaklah diperbuat daripada tepung gandum
PU(A)
atau tepung gandum berklorin atau kedua-keduanya, dengan serbuk penaik atau
200/17]
mana-mana ramuan serbuk penaik atau kombinasinya. Apabila dilembabkan dan
dipanaskan, ia hendaklah membebaskan tidak kurang daripada
0.58 peratus karbon dioksida dihitung atas asas berat kering.
Pind. (2) Tepung gandum naik sendiri—
PU(A)
Sehingga November 2024
200/17]
(a) tidak boleh mengandungi lebih daripada 0.6 peratus sulfat dihitung
sebagai kalsium sulfat;
(b) tidak boleh mengandungi apa-apa bahan tambahan lain; dan
(c) tidak boleh mengandungi lebih daripada 2.75 peratus abu dihitung atas
asas 14 peratus lembapan.
48. Tepung gandum penuh.
(1) Tepung gandum penuh hendaklah hasil bersih dan baik yang diperoleh melalui
pengisaran gandum yang baik dan bersih, dan hendaklah mengandungi segala
konstituen gandum tersebut.
[Pind. (2) Tepung gandum penuh—
PU(A)
200/17]
(a) hendaklah mengandungi—
(i) tidak kurang daripada 1.72 peratus serat kasar dihitung atas asas 15
peratus lembapan; dan
(ii) tidak kurang daripada 10 peratus protein dihitung atas asas 15 peratus
lembapan;
(b) tidak boleh mengandungi lebih daripada 15 peratus lembapan; dan
(c) tidak boleh menghasilkan lebih daripada 2 peratus abu dihitung atas asas
15 peratus lembapan;
(3) Campuran tepung gandum dan bran tidak boleh disifatkan sebagai tepung
gandum penuh
[Mas. (4) Saiz zarah tepung gandum penuh hendaklah tidak kurang daripada 50
PU(A)
peratus yang boleh menembusi penapis bersaiz 0.85 mm.
200/17]
[Mas. 48A. Tepung Roti
PU(A)
200/17]
(1) Tepung roti hendaklah hasil yang diperoleh daripada tepung gandum yang
hendaklah mengandungi—
(a) tidak lebih daripada 0.7 peratus abu dihitung atas asas 14 peratus
lembapan; dan
(b) tidak kurang daripada 12 peratus protein dihitung atas asas 14 peratus
lembapan.
(2) Tepung roti boleh mengandungi tidak lebih daripada 100 miligram bagi
setiap kilogram (mg/kg) calcium peroxide sebagai kondisioner makanan yang
dibenarkan.
Sehingga November 2024
[Mas. 48B. Tepung atta
PU(A)
200/17]
(1) Tepung atta hendaklah hasil yang diperoleh daripada tepung gandum dengan
kadar pengekstrakan sekurang-kurangnya 90 peratus gandum.
(2) Tepung atta—
(a) tidak boleh mengandungi—
(i) lebih daripada 2 peratus abu dihitung atas asas 14 peratus lembapan;
dan
(ii) gandum malt atau barli malt; dan
(b) hendaklah mengandungi tidak kurang daripada—
(i) 9 peratus protein dihitung atas asas 14 peratus lembapan; dan
(ii) 1.72 peratus serat kasar dihitung atas asas 14 peratus lembapan.
(3) Saiz zarah tepung atta hendaklah yang boleh menembusi penapis bersaiz 0.50
mm.
49. Beras.
Beras hendaklah bijian Oryza sativa yang bersih dan baik yang telah dibuang
sekamnya.
50. Beras kilang.
(1) Beras kilang hendaklah bijian padi yang telah dibuang dan dipisahkan
sekamnya, dan germa serta lapisan brannya dibuang dan dipisahkan keseluruhan
atau sebahagiannya dari isirongnya.
(2) Beras kilang tidak boleh mengandungi lebih daripada 14 peratus air
dihitung atas asas berkeadaan basah.
51. Tepung beras atau beras kisar.
(1) Tepung beras atau beras kisar hendaklah hasil yang diperolehi dengan
mengisar beras atau beras kilang yang baik dan bersih.
(2) Tepung beras atau beras kisar-
(a) tidak boleh menghasilkan lebih daripada 1.5 peratus abu; dan
Sehingga November 2024
(b) tidak boleh mengandungi apa-apa benda asing.
52. Beras pulut.
Beras pulut (jenis putih atau hitam) hendaklah bijian Oryza glutinosa yang bersih
dan baik yang telah dibuang sekamnya.
53. Tepung pulut.
(1) Tepung pulut hendaklah hasil yang diperolehi dengan mengisar beras
pulut (jenis putih atau hitam) yang baik dan bersih.
(2) Tepung pulut—
(a) tidak boleh menghasilkan lebih daripada 1.5 peratus abu; dan
(b) tidak boleh mengandungi apa-apa bahan tambahan.
54. Ubi kayu.
[Pind. Ubi kayu hendaklah ubi Manihot esculenta yang bersih dan baik.
PU(A)
169/19]
55. Tepung ubi kayu atau kanji ubi kayu
(1) Tepung ubi kayu atau kanji ubi kayu hendaklah hasil yang diperolehi
daripada ubi kayu yang bersih dan baik.
(2) Tepung ubi kayu atau kanji ubi kayu-
(a) tidak boleh menghasilkan lebih daripada 1.5 peratus abu; dan
(b) tidak boleh mengandungi apa-apa bahan tambahan.
56. Sagu.
[Pind. Sagu hendaklah hasil yang diperolehi daripada empulur palma sagu Metroxylan
PU(A)
sago atau metroxylon rumphii.
183/86]
57. Tepung sagu.
(1) Tepung sagu hendaklah hasil yang diperolehi daripada sagu yang bersih dan
baik.
(2) Tepung sagu-
(a) hendaklah mengandungi tidak kurang daripada 65 peratus kanji;
(b) tidak boleh mengandungi lebih daripada 14 peratus air; dan
(c)tidak boleh menghasilkan lebih daripada 0.5 peratus abu.
58. Tepung jagung atau kanji jagung.
Tepung jagung atau kanji jagung hendaklah tepung yang diperolehi daripada
apa jua jenis jagung. Ia tidak boleh menghasilkan lebih daripada 0.8 peratus abu.
Sehingga November 2024
59. Tepung kastard.
(1) Tepung kastard hendaklah tepung yang disediakan daripada tepung ubi
kayu atau tepung jagung atau tepung sagu, dengan atau tanpa makanan lain.
(2) Tepung kastard boleh mengandungi bahan perisa yang dibenarkan dan
bahan pewarna yang dibenarkan.
60. Mil.
Mil hendaklah hasil bersih dan baik yang diperolehi dengan mengisar bijirin
yang baik dan bersih; dan mil campuran hendaklah diertikan dengan sewajarnya.
61. Mil germa gandum atau germa gandum.
(1) Mil germa gandum atau germa gandum hendaklah germa atau embrio bijian
gandum, bersama bran dan lain-lain bahagian bijian itu yang masih tinggal dengan
germa tersebut.
(2) Mil germa gandum atau germa gandum hendaklah mengandungi tidak
kurang daripada 60 peratus germa atau embrio gandum tersebut.
62. Mil oat.
(1) Mil oat hendaklah hasil bersih dan baik yang diperolehi dengan mengisar
oat yang baik dan bersih setelah dibuang sekamnya.
(2) Mil oat hendaklah mengandungi tidak kurang daripada 5 peratus lemak
oat.
63. Pasta.
(1) Dalam Peraturan-Peraturan ini, “pasta” ertinya apa-apa hasil, termasuk mi,
beehoon, laksa, macaroni dan spageti yang diperolehi dengan penyempritan atau
pembentukan unit-unit doh.
(2) Pasta hendaklah terdiri terutamanya dari mil bijirin, dan boleh juga
mengandungi-
(a) makanan karbohidrat;
(b) pepejal telur;
(c)garam; dan
(d) apa-apa makanan lain.
[Gan. (3) Pasta boleh mengandungi bahan pewarna yang dibenarkan dan
PU(A)
transglutaminase, sulfur dioksida atau sulfit sebagai kondisioner makanan yang
421/00]
[Pin. dibenarkan tidak melebihi 200 mg/kg.
PU(A)
113/09]
(4) Tiada suatu pun pasta boleh dilabel dengan perkataan “telur” atau lain-lain
perkataan yang mempunyai makna yang sama melainkan pasta itu mengandungi
Sehingga November 2024
tidak kurang daripada 4 peratus pepejal telur dihitung atas asas tanpa air.
64. Makanan bijirin tersedia.
(1) Dalam Peraturan-Peraturan ini, “makanan bijirin tersedia” termasuklah
bijirin sarapan pagi.
(2) Makanan bijirin tersedia hendaklah hasil yang diperolehi daripada kombinasi
mana-mana bijirin yang belum dimasak, separuh masak, atau telah dimasak dengan
mana-mana bahan berikut:
(a) gula;
(b) malt;
(c)madu;
(d) garam;
(e) apa-apa makanan lain
[Pind. (3) Makanan bijirin tersedia boleh mengandungi bahan pewarna yang dibenarkan,
PU(A)
bahan perisa yang dibenarkan dan transglutaminase, kondisioner makanan yang
90/99]
dibenarkan.
(4) Tiap-tiap bungkusan yang mengandungi makanan bijirin tersedia
hendaklah dilabel dengan arahan mengenai penggunaannya.
65. Roti.
(1) Dalam Peraturan-Peraturan ini, “roti” ertinya hasil yang diperolehi dengan
membakar doh naikan yis yang disediakan dari tepung atau mil, atau kombinasinya
dengan air dan yis dan boleh mengandungi apa-apa makanan lain, dan termasuklah
makanan yang standardnya ditetapkan dalam peraturan 66 hingga 75.
(2) Roti boleh mengandungi—
[Pind. (a) asid propionik dan garam natrium, kalium atau kalsiumnya, tidak
PU(A)
melebihi 2,000mg/kg roti sebagai bahan pengawet yang dibenarkan.
162/88]
[Pind. (b) kondisioner makanan yang dibenarkan termasuk—
PU(A)
162/88;
Gan.PU(A)
113/09]
[Gan. (i) ammonium chloride, tidak melebihi 2,500mg/kg tepung gandum atau
PU(A)
mil yang digunakan;
113/09]
[Gan. (ii) garam kalsium dan natrium asid lemak lactytates dan fumarates; dan
PU(A)
113/09]
Sehingga November 2024
[Gan. (iii)transglutaminase
PU(A)
113/09]
[Mas. (c) bahan pewarna yang dibenarkan.
PU(A)
162/88]
(3) Roti tidak boleh mengandungi lebih daripada 45 peratus air pada mana-
mana bahagian roti itu.
66. Roti putih.
Roti putih hendaklah roti yang diperoleh dengan membakar doh naikan yis
yang disediakan dari tepung gandum dan air.
[PU(A) 67. (Dipotong)
162/88]
68. Roti buah.
Roti buah hendaklah roti yang diperolehi dengan membakar doh naikan yis
yang disediakan, dengan atau tanpa rempah, daripada-
(a) tepung gandum dan air; atau
(b) tepung gandum penuh dan air; atau
(c) campuran tepung gandum dan tepung gandum penuh dan air,
Serta mengandungi kismis, currant, sultana atau buah kering, atau apa-apa buah lain
yang sesuai dalam kadar yang tidak kurang daripada 10kg satu-satunya atau
kesemuanya bagi tiap-tiap 100kg tepung gandum atau tepung gandum penuh atau
campurannya, mengikut mana yang berkenaan.
69. Roti susu.
Roti susu hendaklah roti yang diperolehi dengan membakar doh naikan yis
yang disediakan daripada-
(a) tepung gandum dan air;
(b) tepung gandum penuh dan air; atau
(c) campuran tepung gandum dan tepung gandum penuh dan air,
serta mengandungi tidak kurang daripada 4kg pepejal susu tanpa lemak bagi 100kg
tepung gandum atau tepung gandum penuh atau campurannya, mengikut mana
yang berkenaan.
[Gan. 70. Roti mil.
PU(A)
162/88]
Roti mil hendaklah roti yang diperolehi dengan membakar doh naikan yis yang
disediakan daripada-
(a) Mil bijirin dan air; atau
(b) Campuran mil bijirin dan tepung gandum yang mengandungi tidak kurang
Sehingga November 2024
daripada 60 peratus mil bijirin dan air,
dan termasuklah makanan yang standardnya ditetapkan dalam peraturan 72 dan
74. Terma “roti mil campuran” hendaklah diertikan dengan sewajarnya.
[PU(A) 71. (Dipotong).
162/88]
72. Roti rai.
Roti rai hendaklah roti yang diperolehi dengan membakar doh naikan yis yang
disediakan daripada tepung rai yang boleh ditambah dengan tidak lebih daripada 70
peratus tepung gandum.
73. Roti germa gandum.
Roti germa gandum hendaklah roti yang diperolehi dengan membakar doh
naikan yis yang disediakan daripada mil germa gandum, air, dan-
(a) tepung gandum;
(b) tepung gandum penuh; atau
(c) campuran tepung gandum dan tepung gandum penuh.
dalam kadar yang tidak kurang daripada 5 kg mil germa gandum bagi 100kg tepung
gandum atau tepung gandum penuh atau campurannya, mengikut mana yang
berkenaan.
74. Roti mil penuh.
(1) Roti mil penuh hendaklah roti yang diperolehi dengan membakar doh
naikan yis yang disediakan daripada—
(a) tepung gandum penuh dan air; atau
(b) campuran tepung gandum penuh dan tepung gandum yang mengandungi
tidak kurang daripada 60 peratus tepung gandum penuh dan air.
(2) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang mengandungi
roti mil penuh, suatu pernyataan mengenai peratusan tepung gandum penuh dalam
roti tersebut.
75. Roti diperkaya.
(1) Jika akuan dibuat bahawa sesuatu roti itu diperkaya, diperkuat atau ditambah
vitamin atau apa-apa perkataan yang sama maksudnya, amaun mineral atau vitamin
atau kedua-duanya yang ditambah hendaklah mematuhi peraturan 26.
(2) Tiada apa-apa roti boleh dilabel dengan perkataan “diperkuat”, “diperkaya”
atau apa-apa perkataan yang sama maksudnya melainkan ianya mematuhi
kehendak-kehendak bagi roti diperkaya sebagaimana ditetapkan dalam
Sehingga November 2024
subperaturan (1).
Malt dan Ekstrak Malt
76. Malt.
Dalam Peraturan-Peraturan ini, “malt” ertinya biji-bijian barli, atau apa-apa
bijirin lain yang telah bercambah dan kemudiannya dikeringkan.
77. Ekstrak malt.
(1) Ekstrak malt hendaklah bahan yang diperolehi dengan menyejat malt
ekstraksi air pada suhu yang tidak lebih daripada 55°C.
(2) Ekstrak malt hendaklah mengandungi tidak kurang daripada 70 peratus
jumlah pepejal yang keseluruhannya berasal dari malt.
(3) Kuasa diastatik ekstrak malt hendaklah sedemikian untuk memastikan bahawa
10gm ekstrak itu boleh menukarkan 25g kanji kentang kontang tulen kepada
maltose yang sama banyak dalam masa 30 minit pada suhu 40°C.
78. Ekstrak malt reroti, ekstrak malt komersial atau maltose reroti.
(1) Ekstrak malt reroti, ekstrak malt komersial atau maltosa reroti hendaklah
mengandungi tidak kurang daripada 70 peratus pepejal yang diperolehi
keseluruhannya dari malt. Ia hendaklah mempunyai kuasa diastatik yang ditetapkan
bagi malt.
(2) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang
mengandungi ekstrak malt reroti yang tidak mempunyai aktiviti enzim perkataan-
perkataan “tak berdiastatik”.
Bahan Pengudara Makanan
79. Krim tartar.
(1) Krim tartar hendaklah mengandungi tidak kurang daripada 99 peratus asid
tartrat dihitung sebagai kalium hydrogen tartrat.
(2) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang
mengandungi krim tartar yang hendak digunakan dalam makanan-
(a) perkataan-perkataan “krim tartar”; dan
(b) suatu pernyataan member arahan mengenai penggunaannya.
80. Asid fosfat.
(1) Dalam Peraturan-Peraturan ini, “asid fosfat” ertinya natrium asid porifosfat
atau mononatrium ortofosfat atau kalsium asid fosfat.
(2) Asid fosfat untuk digunakan dalam makanan tidak boleh mengandungi
Sehingga November 2024
lebih daripada 1 peratus sulfat dihitung sebagai kalsium fosfat, dan nilai
peneutralnya dihitung sebagai bahagian natrium bikarbonat bagi 100 bahagian
serbuk tidak boleh kurang daripada 44.
(3) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang
mengandungi asid fosfat yang hendak digunakan dalam makanan-
(a) nama kimia garam atau garam-garam asid itu; dan
(b) suatu pernyataan member arahan mengenai penggunaannya.
(4) Tiada apa-apa bungkusan yang mengandungi asid fosfat yang hendak digunakan
dalam makanan boleh dilabel dengan perkataan-perkataan “krim tartar”, atau apa-
apa ringkasan perkataan-perkataan tersebut, atau apa-apa perkataan yang sama
ertinya.
81. Serbuk penaik.
(1) Serbuk penaik hendaklah campuran natrium bikarbonat dengan krim tartar,
asid tartarik,asid fosfat atau natrium aluminium fosfat atau apa-apa kombinasinya,
dengan atau tanpa bahan farina.
(2) Serbuk penaik—
(a) hendaklah menghasilkan tidak kurang daripada 10 peratus karbon
dioksida apabila dipanaskan dengan air; dan
(b) boleh mengandungi bahan pewarna yang dibenarkan.
(3) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang mengandungi
serbuk penaik, nama kimia dan kadar ramuannya. Jika terdapat dua nama atau lebih
bagi sesuatu bahan asid, maka hendaklah dinyatakan nama yang paling biasa
digunakan.
(4) Tiap-tiap bungkusan yang mengandungi serbuk penaik untuk digunakan
dalam makanan hendaklah dilabel dengan arahan mengenai penggunaannya.
Susu dan Hasil Susu
82. Susu, susu mentah atau susu segar.
(1) Dalam Peraturan-Peraturan ini, “susu”, “susu mentah” atau “susu segar” ertinya
sekresi susu biasa yang bersih dan segar daripada lembu, kerbau, kambing atau biri-
biri yang diberi makan dan dipelihara dengan sempurna, tidak termasuk susu yang
diperolehi dalam masa empat hari sebaik sahaja selepas kelahiran anak.
(2) Susu-
(a) hendaklah mengandungi tidak kurang daripada—
(i) 3.25 peratus lemak susu; dan
(ii) 8.5 peratus pepejal susu tanpa lemak; dan
Sehingga November 2024
(b) tidak boleh mengandungi apa-apa—
(i) air tambahan;
(ii) aditif makanan yang dibenarkan;
(iii)bahan tambahan lain; atau
(iv) kesan antibiotik.
[Pin (3) (Dipotong)
PU(A)
162/88]
[Pin (4) Susu mungkin telah disejukkan tetapi tidak boleh dikenakan iradiasi, atau
PU(A)
apa-apa perlakuan fizikal lain.
145-16]
(5) Apabila dikenakan kepada Ujian Reduktase susu tidak boleh menyahwarna
sepenuhnya sesuatu larutan metilena biru dalam masa kurang daripada 4 jam.
(6) Standard yang ditetapkan bagi susu dan hasil susu dalam Peraturan-
Peraturan ini adalah standard bagi susu lembu.
83. Hasil susu.
Hasil susu hendaklah apa-apa hasil yang disediakan daripada susu dan
termasuklah apa-apa makanan yang standardnya ditetapkan dalam peraturan 84
hingga 87 dan peraturan 89 hingga 116.
84. Susu skim, susu tanpa lemak atau susu pisahan.
(1) Susu skim, susu tanpa lemak atau susu pisahan hendaklah susu yang telah
dikeluarkan lemaknya.
(2) Susu skim, susu tanpa lemak atau susu pisahan—
(a) tidak boleh mengandungi lebih daripada 0.5 peratus lemak susu; dan
(b) hendaklah mengandungi tidak kurang daripada 8.5 peratus pepejal susu
tanpa lemak.
(3) Susu skim hendaklah mematuhi ujian yang dinyatakan dalam subperaturan
(2) peraturan 85.
(4) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang mengandungi
susu skim, susu tanpa lemak, atau susu pisahan, perkataan- perkataan “susu skim”,
“susu tanpa lemak” atau “susu pisahan”, mengikut perkataan “TIDAK SESUAI
UNTUK BAYI KECUALI ATAS NASIHAT DOKTOR”. Perkataan-perkataan ini
hendaklah membentuk baris atau baris-baris pertama
bagi label tersebut dan tiada suatu pun perkataan lain boleh terdapat di baris atau
baris-baris yang sama.
Sehingga November 2024
85. Susu Pasteur.
(1) Susu Pasteur hendaklah sus yang telah diperlaku secara berkesan dengan haba
mengikut Kaedah Holding atau Kaedah Suhu Tinggi Masa Singkat yang berikut
masing-masing:
(a) mengikut Kaedah Holding suhu susu tersebut dinaikkan kepada tidak kurang
daripada 63°C dan tidak lebih daripada 65°C dan dikekalkan pada suhu tidak
kurang daripada 63°C dan tidak lebih daripada 65°C sekurang- kurangnya
selama 30 minit, dan sebaik sahaja selepas itu suhunya diturunkan dengan
cepat kepada 4°C atau lebih rendah dan dikekalkan pada suhu tersebut
dengan dilindungi dari pencemaran sehingga susu itu dipindahkan daripada
premis itu untuk serahan;
(b) mengikut Kaedah Suhu Tinggi Masa Singkat, suhu susu tersebut dinaikkan
kepada tidak kurang daripada 73°C dan dikekalkan pada suhu itu sekurang-
kurangnya selama 15 saat atau hubungan masa dan suhu yang setara dan
sebaik sahaja selepas itu suhunya diturunkan kepada 4°C atau lebih rendah
dan dikekalkan pada suhu tersebut dengan dilindungi daripada pencemaran
sehingga susu itu dipindahkan dari premis itu untuk serahan.
(2) Susu pasteur hendaklah menepati ujian-ujian berikut:
(a) apabila dikenakan Ujian Reduktase, sampel susu itu boleh menyahwarna
sepenuhnya sesuatu larutan metilena biru dalam masa kurang daripada 5
jam;
[PU(A) (b) (Dipotong)
162/88]
(c) apabila dikenakan Ujian Fosfatase, ia hendaklah menunjukkan bacaan yang
tidak melebihi 10µg p-nitrofenol setiap ml susu;
(d) apabila susu Pasteur dihomogenkan, ia hendaklah mematuhi Ujian
Penghomogenan.
(3) maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang
mengandungi susu Pasteur perkataan-perkataan “susu Pasteur”.
86. Susu steril.
[Pind. (1) Susu steril hendaklah susu yang telah ditapis, dihomogenkan dan seterusnya
PU(A)
dipanaskan hingga tidak kurang daripada 110°C dan dikekalkan pada suhu tersebut
162/88]
selama tempoh yang mencukupi untuk menjadikannya steril secara komersial dan
hendaklah dipak dalam bekas berkedap.
[PU(A) (2) (Dipotong)
162/88]
(3) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang
mengandungi susu steril perkataan-perkataan “susu steril”.
87. Susu suhu ultra tinggi atau susu U.H.T.
Sehingga November 2024
[Pind. (1) Susu suhu ultra tinggi atau susu U.H.T. hendaklah susu yang telah dikenakan
PU(A)
perlakuan haba dengan mengekalkannya pada suhu yang tidak kurang daripada
162/88]
135°C sekurang-kurangnya selama dua saat untuk menjadikannya steril secara
komersial dan sebaik sahaja selepas itu dipak secara aseptic dalam bekas yang steril.
(2) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang mengandungi
susu suhu ultra tinggi atau susu U.H.T perkataan-perkataan “susu suhu ultra tinggi”
atau “ susu U.H.T.”, mengikut mana yang berkenaan.
88. Sebutan mengenai susu sebagai makanan.
Apa-apa sebutan dalam Peraturan-Peraturan ini mengenai “susu” sebagai
makanan atau sebagai ramuan yang hendak atau boleh dimasukkan dalam mana-
mana makanan hendaklah disifatkan sebagai sebutan mengenai “susu pasteur”,
“susu steril”, “susu suhu ultra tinggi” atau “susu U.H.T.”, tetapi tidaklah termasuk
susu, susu mentah atau susu segar yang dinyatakan dalam peraturan 82.
89. Susu berperisa.
[Gan. (1) Susu berperisa hendaklah susu atau susu campuran semula yang telah ditambah
PU(A)
bahan perisa yang dibenarkan dan boleh mengandungi gula atau garam atau kedua-
162/88]
duanya. Ia hendaklah telah diperlakukan secara berkesan dengan haba mengikut
satu daripada kaedah-kaedah yang dinyatakan dalam perenggan (a) atau
(b) subperaturan (1) peraturan 85, subperaturan (1) peraturan 86 atau
subperaturan (1) peraturan 87.
(2) Susu berperisa hendaklah mengandungi tidak kurang daripada—
(a) 2 peratus lemak susu; dan
[Pind. (b) 8 peratus pepejal susu tanpa lemak.
PU(A)
162/88]
[Pind. (3) Susu berperisa boleh mengandungi sukralos sebagai bahan pemanis yang
PU(A)
dibenarkan tidak melebihi 300 mg bagi setiap kg, bahan pewarna yang dibenarkan
313/12]
dan kondisioner makanan yang dibenarkan.
(4) Susu berperisa hendaklah dihomogenkan dan hendaklah mematuhi Ujian
Penghomogenan.
[PU(A) (5) (Dipotong).
162/88]
[Pind. (6) Dalam hal susu berperisa yang disediakan daripada susu pasteur, tiada apa-apa
PU(A)
ramuan boleh ditambah pada susu tersebut selepas pempasteuran, kecuali bahawa
162/88]
bahan pewarna yang dibenarkan dan bahan perisa yang dibenarkan boleh ditambah
pada susu itu selepas pempasteuran, dengan syarat bahawa bahan pewarna yang
dibenarkan dan bahan perisa yang dibenarkan itu telah disterilkan dan
penambahan itu dibuat sebaik sahaja sebelum susu berperisa itu dipak dalam
bungkusan terakhir.
(7) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang
mengandungi susu berperisa, perkataan-perkataan “susu berperisa”, atau nama
perisa itu digabungkan dengan perkataan-perkataan “susu berperisa”. Perkataan-
Sehingga November 2024
perkataan ini hendaklah membentuk baris pertama bagi label itu dan tiada apa-
apa perkataan lain boleh terdapat pada baris yang sama.
90. Susu tepung penuh krim atau susu penuh krim kering.
[Pind. (1) Susu tepung penuh krim atau susu penuh krim kering hendaklah susu atau
PU(A)
susu campuran semula yang telah dikeluarkan airnya.
131/02]
(2) Susu tepung penuh krim atau susu penuh krim kering—
(a) tidak boleh mengandungi lebih daripada 5 peratus air; dan
(b) hendaklah mengandungi tidak kurang daripada 26 peratus lemak susu.
(3) Susu tepung penuh krim atau susu penuh krim kering boleh mengandungi
kondisioner makanan yang dibenarkan.
(4) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang
mengandungi susu tepung pebuh krim atau susu penuh krim kering -
(a) perkataan-perkataan “susu tepung penuh krim” atau “susu penuh krim
kering”, mengikut mana yang berkenaan, diikuti sebaik sahaja selepasnya
dengan perkataan-perkataan “TIDAK SESUAI BAGI BAYI BERUMUR DI
BAWAH ENAM BULAN”. Perkataan-perkataan ini hendaklah membentuk
baris atau baris-baris pertama bagi label tersebut dan tiada satu pun
perkataan lain boleh terdapat pada baris atau baris-baris yang sama; dan
(b) perkataan-perkataan “untuk menyediakan susu cecair yang akan
mengandungi tidak kurang daripada 3.25 peratus lemak susu dan tidak
kurang daripada 8.5 peratus pepejal susu tanpa lemak, campur (nyatakan
bilangannya) bahagian air mengikut isipadu dengan 1 bahagian susu
tepung ini mengikut isipadu”.
[Mas. (5) Perkataan “sesuai khusus untuk kanak-kanak kecil” atau apa-apa perkataan
PU(A)
yang mempunyai kesan yang sama atau serupa tidak boleh digunakan pada label di
88/03]
atas sesuatu bungkusan yang mengandungi susu tepung penuh krim atau susu
penuh krim kering.
91. Susu tepung skim, pepejal susu tanpa lemak kering atau susu tepung
pisahan.
(1) Susu tepung skim, pepejal susu tanpa lemak kering atau susu tepung pisahan
hendaklah susu yang diperolehi dengan mengeluarkan air daripada susu skim.
(2) Susu tepung skim, pepejal susu tanpa lemak kering atau susu tepung
pisahan tidak boleh mengandungi lebih daripada-
[Pind. (a) 5 peratus air; dan
PU(A)
162/88]
(b) 1.5 peratus lemak susu.
(3) Susu tepung skim, pepejal susu tanpa lemak kering atau susu tepung
Sehingga November 2024
pisahan boleh mengandungi kondisioner makanan yang dibenarkan.
(4) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang mengandungi
susu tepung skim, pepejal susu tanpa lemak kering atau susu tepung pisahan
perkataan-perkataan “susu tepung skim” atau “pepejal susu tanpa lemak kering”
atau “susu tepung pisahan”, mengikut mana yang berkenaan, diikuti sebaik sahaja
selepasnya dengan perkataan-perkataan ‘TIDAK SESUAI BAGI BAYI KECUALI ATAS
NASIHAT DOKTOR”. Perkataan-perkataan ini hendaklah membentuk baris atau
baris-baris pertama bagi label itu dan tiada suatu pun perkataan lain boleh terdapat
pada baris atau baris-baris yang sama.
(5) Tiap-tiap bungkusan yang mengandungi susu tepung skim, pepejal susu tanpa
lemak kering atau susu tepung pisahan hendaklah dilabel dengan arahan mengenai
penggunaannya.
[Mas. 91A. Susu tepung malt.
PU(A)
90/99]
(1) Susu tepung malt hendaklah hasil keluaran kering yang disediakan daripada
susu atau susu kering atau kombinasi kedua-duanya, dengan atau tanpa lemak
makan sayuran atau minyak makan sayuran dan pepejal larut malt; dan
hendaklah bebas daripada ketengikan.
(2) Susu tepung malt—
(a) hendaklah mengandungi yang berikut:
(i) tidak kurang daripada 7.5 peratus lemak susu atau lemak makan sayuran
atau minyak makan sayuran atau kombinasi kedua-duanya; dan
(ii) pepejal larut yang dihasilkan daripada gandum atau bijirin lain melalui
tindakbalas enzimatik malt;
(b) boleh mengandungi tidak lebih daripada 0.8 peratus lesitin kacang soya;
dan
(c) tidak mengandungi lebih daripada 5 peratus air.
(3) Susu tepung malt boleh mengandungi bahan perisa yang dibenarkan dan
kondisioner makanan yang dibenarkan.
91B. Susu tepung rumusan untuk kanak-kanak
(1) Susu tepung rumusan untuk kanak-kanak hendaklah disediakan daripada susu
lembu atau haiwan lain, dengan atau tanpa penambahan bahan lain yang berasal
daripada haiwan atau tumbuhan, yang terbukti sesuai untuk kanak-kanak, dengan
atau tanpa ramuan lain yang diperlukan untuk mencapai komposisi perlu bagi
produk sebagaimana yang dinyatakan dalam subperaturan (4).
(2) Bagi maksud peraturan ini, “kanak-kanak” ertinya seseorang yang berumur
daripada dua belas bulan hingga sembilan tahun.
(3) Susu tepung rumusan untuk kanak-kanak–
Sehingga November 2024
(a) hendaklah mengandungi–
(i) nutrien seperti yang ditetapkan dalam ruang (1) Daftar I Jadual
Keenam Belas AA, dalam jumlah tidak kurang daripada seperti
yang ditetapkan di dalam ruang (2) Daftar;
(ii) tidak kurang daripada 11.2 g bagi setiap 100 g lemak dan tidak
lebih daripada 25 g bagi setiap 100 g lemak; dan
(iii) tidak kurang daripada 7 g bagi setiap 100 g protein daripada
susu; dan
(b) boleh mengandungi bahan makanan lain yang sesuai termasuk koko,
madu, jagung, soya, bijirin dan buah-buahan;
(c) boleh mengandungi kultur yang menghasilkan L(+) asid laktik;
(d) boleh mengandungi sukrosa, glukosa, fruktosa, sirap glukosa dan
dekstrosa sebagai bahan pemanis yang dibenarkan. Jumlah
keseluruhan kandungan sukrosa dalam susu tepung rumusan untuk
kanak-kanak hendaklah tidak melebihi 12 g bagi setiap 100 g. Bagi susu
tepung rumusan kanak-kanak pelbagai perisa, jumlah keseluruhan
kandungan sukrosa hendaklah tidak melebihi 20 g bagi setiap 100 g;
(e) boleh mengandungi ramuan pilihan seperti yang ditetapkan dalam
ruang (1) Daftar II Jadual Keenam Belas AA dalam jumlah yang tidak
melebihi perkadaran maksimum yang dibenarkan sebagaimana yang
ditetapkan bertentangan dengannya dalam ruang (2) Daftar tersebut;
dan
(f) boleh mengandungi–
(i) kondisioner makanan yang dibenarkan;
(ii) bahan perisa yang dibenarkan;
(iii) bahan pewarna yang dibenarkan; dan
(iv) antipengoksida yang dibenarkan seperti yang berikut:
(a) pekatan tokoferol campuran atau -tokoferol, secara
tunggal atau dalam kombinasi, tidak melebihi 20 mg bagi
setiap 100 g susu tepung; dan
(b) L-askorbil palmitat atau asid L-askorbik dan garam natrium
atau kalsiumnya, secara tunggal atau dalam kombinasi,
tidak melebihi 33 mg bagi setiap 100 g susu tepung, yang
dinyatakan sebagai asid askorbik.
(4) Nutrien yang ditetapkan dalam Daftar I Jadual Kedua Belas boleh ditambah
ke dalam susu tepung rumusan untuk kanak-kanak.
(5) Maka hendaklah ditulis pada label atas sesuatu bungkusan yang
Sehingga November 2024
mengandungi susu tepung rumusan untuk kanak-kanak–
(a) dalam penghurufan tidak kurang daripada 12 poin, kecuali bagi
bungkusan di bawah 250g–
(i) perkataan “Susu tepung rumusan untuk kanak-kanak”; dan
(ii) kumpulan umur yang disyorkan;
(b) dalam penghurufan tidak kurang daripada 10 poin dan dalam huruf
tebal pernyataan berikut:
(i) “TIDAK SESUAI UNTUK BAYI DI BAWAH UMUR DUA BELAS
(12) BULAN”;
(ii) “SUSU IBU ADALAH MAKANAN TERBAIK UNTUK BAYI”;dan
(iii) “PRODUK INI BUKAN SATU-SATUNYA MAKANAN UNTUK
KANAK-KANAK”;
(c) jumlah tenaga yang dinyatakan dalam kilokalori (kcal) bagi setiap 100
g atau bagi setiap bungkusan, atau dinyatakan dalam kilojoule (kJ) bagi
setiap 100 g atau bagi setiap bungkusan jika bungkusan itu
mengandungi hanya satu bahagian dan bagi setiap hidangan
sebagaimana yang dinyatakan kuantitinya pada label;
(d) jumlah protein, lemak dan karbohidrat yang dinyatakan dalam gram
bagi setiap 100 g atau bagi setiap bungkusan jika bungkusan itu
mengandungi hanya satu bahagian dan bagi setiap hidangan
sebagaimana yang dinyatakan kuantitinya pada label;
(e) jumlah nutrien yang ditetapkan dalam ruang (1) Daftar I Jadual Keenam
Belas AA hendaklah yang dinyatakan bagi setiap 100 g atau bagi setiap
bungkusan jika bungkusan itu mengandungi hanya satu bahagian dan
bagi setiap hidangan sebagaimana yang dinyatakan kuantitinya pada
label;
(f) cara menyediakan makanan itu yang hendaklah termasuk suatu
pernyataan mengenai kuantiti atau amaun makanan itu yang diarah
untuk digunakan dalam sediaan yang hendak diberikan kepada kanak-
kanak;
(g) suatu pernyataan mengesyorkan amaun makanan yang telah disediakan
itu yang hendak diberikan pada sesuatu masa, dan kerapnya amaun itu
perlu diberikan setiap hari; dan
(h) arahan bagi penstoran dan maklumat tentang penyimpanannya
sebelum dan selepas bungkusan itu dibuka.
(6) Susu tepung rumusan untuk kanak-kanak atau ramuan yang digunakan dalam
membuat produk itu hendaklah tidak mengandungi minyak dan lemak separa
terhidrogen, dan hendaklah tidak diperlakukan dengan radiasi mengion.
92. Susu campuran semula.
Sehingga November 2024
[Pind. (1) Susu campuran semula hendaklah hasil yang disediakan daripada konstituen
PU(A)
susu yang dicampur dengan air atau susu atau kedua-duanya dan hendaklah
162/88]
dikenakan pempasteuran, pensterilan atau suhu ultra tinggi. Ia boleh mengandungi
garam dan kondisioner makanan yang dibenarkan. Dalam semua hal lain, ia
hendaklah mematuhi standard bagi susu Pasteur, susu steril atau susu suhu ultra
tinggi, mengikut mana yang berkenaan yang ditetapkan dalam peraturan 85, 86 dan
87.
(2) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang mengandungi
susu campuran semula perkataan-perkataan ini hendaklah digabungkan dalam
penghurufan yang sama dengan jenis perlakuan haba yang dikenakan.
93. Susu bancuhan.
[Pind. (1) Susu bancuhan hendaklah hasil cecair yang disediakan dengan menambah air
PU(A)
kepada susu tepung penuh krim dan hendaklah dikenakan pempasteuran,
162/88]
pensterilan atau suhu ultra tinggi. Ia boleh mengandungi garam dan kondisioner
makanan yang dibenarkan. Dalam semua hal lain, ia hendaklah mematuhi standard
bagi susu pasteur, susu steril atau susu suhu ultra tinggi, mengikut mana yang
berkenaan, yang ditetapkan dalam peraturan 85,86 dan 87.
(2) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang mengandungi
susu bancuhan perkataan-perkataan “susu bancuhan” dan perkataan-perkataan ini
hendaklah digabungkan dalam penghurufan yang sama dengan jenis perlakuan
haba yang dikenakan.
94. Susu sejat atau susu pekat tawar.
[Pind. (1) Susu sejat atau susu pekat tawar hendaklah hasil yang diperolehi dengan
PU(A)
menyejat daripada susu sebahagian daripada airnya atau dengan mencampur
162/88]
semula konstituen susu dan penyejatan separa.
[Pind. (2) Susu sejat atau susu pekat tawar hendaklah mengandungi tidak kurang
PU(A)
daripada -
521/92]
(a) 8 peratus lemak susu;
(b) 28 peratus jumlah pepejal susu; dan
(c) 670 Unit Antarabangsa Vitamin A setiap 100g
(3) Susu sejat atau susu pekat tawar boleh mengandungi kondisioner makanan
yang dibenarkan yang berikut:
(a) garam natrium, kalium dan kalsium asid hidroklorik, asid sitrik, asid
karbonik, asid ortofosforik dan asid polifosforik, sama ada secara tunggal
dalam kadar yang tidak melebihi 0.2 peratus atau dalam kombinasi dalam
kadar yang tidak melebihi 0.3 peratus dihitung atas asas tanpa air;
Sehingga November 2024
[Pind. (b) carageenan dalam kadar yang tidak melebihi 0.015 peratus; dan
PU(A)
162/88]
[Pind (c) lecithin dalam kadar tidak melebihi 0.2 peratus.
PU(A)
162/88]
(4) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang
mengandungi susu sejat atau susu pekat tawar-
(a) perkataan-perkataan “susu sejat” atau “susu pekat tawar”, mengikut mana
yang berkenaan, diikuti sebaik sahaja selepasnya dengan perkataan-
perkataan “TIDAK SESUAI BAGI BAYI”. Perkataan-perkataan ini hendaklah
membentuk baris atau baris-baris pertama bagi label itu dan tiada suatu
pun perkataan atau perkataan-perkataan lain boleh terdapat pada baris
atau baris-baris yang sama; dan
(b) perkataan-perkataan “bagi menyediakan susu cecair yang akan
mengandungi tidak kurang daripada 3.25 peratus lemak susu dan tidak
kurang daripada 8.5 peratus pepejal susu tanpa lemak, campur (nyatakan
bilangannya) bahagian air mengikut isipadu dengan 1 bahagian susu pekat
tawar ini mengikut isipadu”.
95. Susu pekat atau susu pekat manis.
[Pind. (1) Susu pekat atau susu pekat manis hendaklah hasil yang diperolehi dengan
PU(A)
menyejat daripada susu sebahagian daripada airnya atau dengan mencampur
162/88]
semula konstituen susu dan menambah gula kepada bakinya.
(2) Susu pekat atau susu pekat manis hendaklah mengandungi tidak kurang
daripada—
[Pind. (a) 8 peratus lemak susu;
PU(A)
521/92]
[Pind. (b) 28 peratus jumlah pepejal susu;
PU(A)
521/92]
(c) 670 Unit Antarabangsa Vitamin A setiap 100g.
(3) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang
mengandungi susu pekat atau susu pekat manis-
(a) perkataan-perkataan “susu pekat” atau “susu pekat manis”, mengikut mana
yang berkenaan, diikuti sebaik sahaja selepasnya dengan perkataan-
perkataan “TIDAK SESUAI BAGI BAYI”. Perkataan-perkataan ini hendaklah
membentuk baris atau baris-baris pertama bagi label itu dan tiada suatu pun
perkataan lain boleh terdapat pada baris atau baris-baris yang sama; dan
(b) perkataan-perkataan “bagi menyediakan susu cecair yang akan
mengandungi tidak kurang daripada 3.25 peratus lemak susu dan tidak
kurang daripada 8.5 peratus pepejal susu tanpa lemak, campur (nyatakan
bilangannya) bahagian air mengikut isipadu dengan 1 bahagian susu pekat
Sehingga November 2024
manis ini mengikut isipadu”.
96. Susu hidrolisis laktosa.
(1) Susu hidrolisis laktosa hendaklah hasil yang diperbuat daripada susu yang
diperlakukan dengan enzim lactase bagi mengadakan susu laktosa rendah yang
mengandungi glukosa dan galaktosa.
(2) Susu hidrolisis laktosa—
(a) hendaklah mengandungi tidak kurang daripada -
(i) 3.25 peratus lemak susu; dan
[Pind. (ii) 8.5 peratus pepejal susu tanpa lemak; dan
PU(A)
162/88]
(b) tidak boleh mengandungi lebih daripada 1.25 peratus laktosa.
(3) Susu hidrolisis laktosa boleh mengandungi bahan perisa yang dibenarkan
dan bahan pewarna yang dibenarkan.
(4) Jika susu hidrolisis laktosa ditambah perisa, ia-
(a) hendaklah mengandungi tidak kurang daripada—
(i) 2 peratus lemak susu; dan
[Pind. (ii) 8 peratus pepejal susu tanpa lemak; dan
PU(A)
162/88]
(b) tidak boleh mengandungi lebih daripada 1.25 peratus laktosa.
(5) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang mengandungi
susu hidrolisis laktosa perkataan-perkataan “susu hidrolisis laktosa”, dan dalam hal
susu hidrolisis laktosa berperisa, perkataan-perkataan “susu hidrolisis laktosa
berperisa” atau nama perisa itu digabungkan dengan perkataan- perkataan “susu
hidrolisis laktosa berperisa”. Perkataan-perkataan ini hendaklah membentuk baris
pertama bagi label itu dan tiada suatu pun perkataan lain boleh terdapat pada baris
yang sama.
97. Susu isian.
(1) Susu isian hendaklah hasil yang serupa dengan susu yang dinyatakan dalam
