# Source: FR1985_BM_2024.pdf.txt

peraturan 21.
157. Hasil ikan.
Hasil ikan hendaklah apa-apa hasil yang disediakan daripada ikan dan
termasuklah makanan yang standardnya ditetapkan dalam peraturan 158 hingga
170.
158. Ikan awetan, ikan jeruk atau ikan masin.
(1) Ikan awetan, ikan jeruk atau ikan masin hendaklah hasil ikan yang disediakan
dari ikan telah dimasak atau mentah, yang telah diperlakukan dengan garam,
cuka atau rempah.
(2) Ikan awetan, ikan jeruk atau ikan masih boleh mengandungi penambah perisa
yang dibenarkan dan asid askorbik, natrium askorbat, asid isoaskorbik atau
natrium isoaskorbat sebagai kondisioner makanan yang dibenarkan.
159. Ikan salai.
(1) Ikan salai hendaklah hasil ikan yang disediakan dari ikan awetan, ikan jeruk
atau ikan masin yang telah dikekalkan dalam bentuknhya yang sesuai dimakan,
dengan atau tanpa tambahan garam, dan dikenakan tindakan asap yang
diperolehi daripada kayu yang tidak mempunyai cat atau bahan pengawet
kayu.
(2) Ikan salai boleh mengandungi—
(a) formaldehid yang diserap secara sampingan semasa pemprosesannya
dalam kadar yang tidak melebihi 5 mg/kg; dan
(b) penambah perisa yang dibenarkan.
160. Ikan tersedia.
[Pind. (1) Ikan tersedia hendaklah hasil ikan yang disediakan dari ikan atau ikan awetan,
PU(A)
ikan jeruk, ikan masin atau ikan salai, sama ada kesemuanya atau dihancurkan,
55/93]
telah dimasak atau mentah, dengan atau tanpa tambahan makanan lain dan
boleh dikaling. Ikan tersedia termasuk juga ikan tersedia kering.
(2) Ikan tersedia boleh mengandungi penambah perisa yang dibenarkan dan
kondisioner makanan yang dibenarkan.
[Mas. (3) Ikan tersedia kering hendaklah hasil ikan yang disediakan dengan
PU(A)
mengeringkan ikan yang telah diperlakukan dengan gula, saccharin, sodium
55/93]
saccharin dan makanan lain. Ia hendaklah dikeringkan dalam keadaan yang
diaruh secara buatan.
161. Ikan berkaling.
[Gan. (1) Ikan berkaling hendaklah ikan atau ikan tersedia yang dipak dalam bekas
PU(A)
bersih yang kerap udara dan diproses dengan haba untuk memastikan
Sehingga November 2024
162/88] pengawetan. Ia boleh mengandungi perencah, air minuman, air garam, sos
dan minyak makan.
(2) Ikan berkaling hendaklah mengandungi tidak kurang daripada 55 peratus
ikan.
Mas. (2A) Walau apa pun subperaturan (2), ikan dalam sambal tumis yang ditinkan
PU(A) hendaklah mengandungi tidak kurang daripada 35 peratus ikan.
169/19]
[Gan. (3) Ikan berkaling boleh mengandungi penambah perisa yang dibenarkan dan
PU(A)
kondisioner makanan yang dibenarkan termasuklah -
88/03]
(a) fosfat dalam apa-apa kadar supaya jumlah kandungan fosforusnya
dihitung sebagai fosforus pentoksida—
(i) dalam hal ikan berkaling dengan tulang, ditentukan mengikut
Amalan Pengilangan Yang Baik; dan
(ii) dalam hal ikan berkaling tanpa tulang, tidak melebihi 0.5
peratus; dan
(b) kalsium disodium ethylene diamine tetra-acetate dalam kadar yang
tidak melebihi 300mg/kg.
162. Pes ikan.
(1) Pes ikan hendaklah hasil ikan dalam bentuk pes yang diperolehi melalui
penapaian ikan dengan garam tetapi tidaklah termasuk belacan.
(2) Pes ikan—
(a) hendaklah mengandungi tidak kurang daripada—
(i) 15 peratus garam; dan
(ii) 30 peratus protein;
(b) tidak boleh mengandungi lebih daripada -
(i) 40 peratus air; dan
(ii) 25 peratus abu; dan
(c) hendaklah bersih dan sesuai dimakan dan tidak boleh mengandungi
jirim asing lain.
(3) Pes ikan boleh mengandungi bahan pengawet yang dibenarkan, bahan
pewarna yang dibenarkan dan penambah perisa yang dibenarkan.
163. Belacan.
[Pind. (1) Belacan hendaklah hasil ikan dalam bentuk pes yang diperolehi melalui
PU(A)
penapaian dengan garam udang halus atau udang atau kedua-duanya.
90/99]
(2) Belacan—
Sehingga November 2024
(a) hendaklah mengandungi tidak kurang daripada—
(i) 15 peratus garam; dan
(ii) 25 peratus protein;
(b) tidak boleh mengandungi lebih daripada—
(i) 40 peratus air; dan
(ii) 35 peratus abu; dan
(c) hendaklah bersih dan sesuai dimakan dan tidak boleh mengandungi
apa-apa jirim asing.
(3) Belacan boleh mengandungi bahan pengawet yang dibenarkan, bahan
pewarna yang dibenarkan dan penambah perisa yang dibenarkan.
164. Sos ikan.
[Pind. (1) Sos ikan hendaklah hasil ikan dalam bentuk cecair yang disediakan daripada
PU(A)
ikan segar, selain daripada kerang-kerangan, dengan penapaian dengan garam
162/88]
dan termasuklah budu.
[Mas. (1A) Bagi maksud Peraturan-Peraturan ini, budu hendaklah hasil ikan yang
PU(A)
diperolehi melalui penapaian dengan garam ikan bilis dari spesies Stolephorus
162/88]
atau campuran ikan bilis dengan ikan kecil lain.
(2) Sos ikan—
(a) hendaklah mengandungi tidak kurang daripada—
(i) 15 peratus garam; dan
[Pind. (ii) 5 peratus protein;
PU(A)
162/88]
(b) boleh mengandungi makanan lain; dan
(c) hendaklah bersih dan sesuai dimakan dan tidak boleh mengandungi
jirim asing lain.
[Pind. (3) Sos ikan boleh mengandungi bahan pengawet yang dibenarkan, bahan
PU(A)
pewarna yang dibenarkan dan penambah perisa yang dibenarkan.
291/00]
[PU(A) 165. (Dipotong).
162/88]
166. Cincalok.
(1) Cincalok hendaklah hasil ikan yang diperolehi melalui penapaian dengan
garam, udang halus segar dari spesies Acetes dengan tambahan beras atau
lain-lain karbohidrat yang boleh ditapai.
(2) Cincalok –
Sehingga November 2024
(a) hendaklah mengandungi tidak kurang daripada—
(i) 10 peratus protein; dan
(ii) 10 peratus garam;
(b) hendaklah mengandungi tidak lebih daripada 15 peratus abu;
(c) boleh mengandungi makanan lain; dan
(d) hendaklah bersih dan sesuai dimakan dan tidak boleh mengandungi
apa-apa jirim asing.
(3) Cincalok boleh mengandungi bahan pengawet yang dibenarkan, bahan
pewarna yang dibenarkan dan penambah perisa yang dibenarkan.
[Mas. 166A. Sos tiram.
PU(A)
88/03]
(1) Sos tiram ialah keluaran yang sihasilkan daripada ekstrak atau pes tiram
semula jadi dan boleh mengandungi garam, kanji boleh makan atau cuka.
(2) Sos tiram hendaklah mengandungi tidak kurang daripada 2.5 peratus berat
bagi setiap berat protein.
(3) Sos tiram hendaklah mempunyai aktiviti air (a ) melebihi 0.85 pada suhu 25°C,
w
mempunyai pH lebih daripada 4.5 dan hendaklah steril secara komersial.
(4) Sos tiram boleh mengandungi bahan pengawet yang dibenarkan, bahan
pewarna yang dibenarkan, penambah perisa yang dibenarkan dan kondisioner
makanan yang dibenarkan.
(5) Maka hendaklah dituliskan pada label di atas sesuatu bungkusan makanan
yang mengandungi sos tiram perkataan “sos tiram”.
[Mas. 166B. Sos berperisa tiram.
PU(A)
88/03]
(1) Sos berperisa tiram ialah keluaran yang disediakan dengan menggunakan
perisa tiram dengan atau tanpa ekstrak atau pes tiram semula jadi dan boleh
mengandungi garam, kanji boleh makan, gula, cuka dan protein sayur
hidrolisis.
(2) Sos berperisa tiram hendaklah mengandungi tidak kurang daripada 1.8
peratus berat bagi setiap berat protein.
(3) Sos berperisa tiram hendaklah mempunyai aktiviti air (a ) melebihi 0.85 pada
w
suhu 25°C, mempunyai pH lebih daripada 4.5 dan hendaklah steril secara
komersil.
(4) Sos berperisa tiram boleh mengandungi bahan pengawet yang dibenarkan,
bahan pewarna yang dibenarkan, penambah perisa yang dibenarkan dan
kondisioner makanan yang dibenarkan.
(5) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan makanan yang
Sehingga November 2024
mengandungi sos berperisa tiram perkataan “sos berperisa tiram”.
167. Bebola ikan atau kek ikan.
(1) Bebola ikan atau kek ikan hendaklah hasil ikan yang disediakan dari campuran
ikan dengan kanji, dengan atau tanpa perencah serta sayur- sayuran, dan
campuran itu dibentuk menjadi bebola atau kek. Tiap-tiap bebola atau kek
hendaklah mengandungi tidak kurang daripada 50 peratus ikan.
[Gan. (2) Bebola ikan atau kek ikan boleh mengandungi pengawet yang dibenarkan,
PU(A)
penambah perisa yang dibenarkan dan kondisioner makanan yang dibenarkan
318/12]
termasuk transglutaminase..
[Mas. (3) Bebola ikan atau kek ikan hendaklah disimpan pada suhu 5°C bagi maksud
PU(A)
penstoran, pengangkutan dan penjualan bebola ikan atau kek ikan itu.
318/12]
[Mas. (4) Perkataan “disimpan di bawah suhu 5°C” hendaklah ditulis dalam label
PU(A)
bungkusan yang mengandungi bebola ikan atau kek ikan.
318/12]
168. Keropok ikan.
[Pind. (1) Keropok ikan hendaklah hasil ikan yang disediakan dari ikan dan kanji,
PU(A)
dengan atau tanpa perencah.
162/88]
[Gan. (2) Keropok ikan, dalam keadaannya yang belum digoreng , hendaklah
PU(A)
mengandungi—
162/88]
[Pind. (a) dalam hal keropok ikan yang disediakan daripada ikan segar, selain
PU(A)
dari krustasean dan moluska, tidak kurang daripada 12 peratus
131/02]
protein; dan
(b) dalam hal keropok ikan yang disediakan daripada krustasean dan
moluska, tidak kurang daripada 6.9 peratus protein.
(3) Keropok ikan boleh mengandungi bahan pewarna yang dibenarkan dan
penambah perisa yang dibenarkan.
[Gan. (4) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang
PU(A)
mengandungi keropok ikan, perkataan “ikan”, “udang”, “sotong” atau nama
162/88]
jenis ikan yang lain, mengikut mana yang berkenaan, atau nama biasa ikan itu,
didahului sebaik sahaja sebelumnya dalam penghurufan yang sama yang tidak
kurang daripada 10 poin degan perkataan “keropok”.
169. Otak udang, petis atau heko.
[Pind. (1) Otak udang, petis atau heko hendaklah hasil ikan yang diperolehi dari udang
PU(A)
melalui pengekstrakan dan hendaklah dalam keadaan pekat. Ia boleh
162/88]
mengandungi makanan lain. Ia tidak boleh mengandungi lebih daripada 26
peratus air.
(2) Otak udang, petis atau heko boleh mengandungi bahan pengawet yang
dibenarkan, karamel sebagai bahan pewarna dan penambah perisa yang
Sehingga November 2024
dibenarkan.
170. Pekasam.
(1) Pekasam hendaklah hasil ikan yang diperolehi melalui penapaian ikan dengan
tambahan karbohidrat. Ia boleh mengandungi perencah dan ramuan yang
diperlukan bagi mendapatkan rasa yang dikehendaki dan hendaklah
mengandungi tidak kurang daripada 10 peratus garam.
(2) Pekasam boleh mengandungi bahan pengawet yang dibenarkan, bahan
pewarna yang dibenarkan dan penambah perisa yang dibenarkan.
Telur dan Hasil Telur
171. Telur.
(1) Telur hendaklah telur burung, termasuk ayam-itik, atau telur penyu yang masih
belum busuk dan embrionya masih belum berkembang serta belum dieramkan
dan kulitnya tidak mempunyai apa-apa jirim asing serta tidak pecah.
(2) Terma “telur segar” ertinya telur yang belum dikenakan apa-apa proses
masakan atau pengawetan.
172. Telur cecair.
(1) Telur cecair hendaklah keseluruhan telur yang telah dikeluarkan dari kulitnya
dan mungkin telah disejuk beku atau didinginkan tetapi tidak termasuk
bancuhan telur kering.
(2) Telur cecair atau campuran kuning telur cecair dan putih telur cecair
hendaklah disediakan daripada telur ayam-itik dari order yang sama.
(3) Telur cecair atau campuran kuning telur cecair dan putih telur cecair boleh
mengandungi kondisioner makanan yang dibenarkan.
(4) Telur cecair tidak boleh dijual atau digunakan dalam pengilangan makanan
melainkan ianya telah dipasteur dengan mengekalkannya pada suhu yang tidak
rendah daripada 64°C selama sekurang-kurangnya 2.5 minit dan sebaik sahaja
selepas itu disejukkan dengan serta-merta kepada suhu yang tidak lebih tinggi
daripada 7°C.
(5) Walau apa pun subperaturan (4), telur cecair segar yang baru dihasilkan di
sesuatu premis boleh digunakan sebaik sahaja selepasnya.
173. Kuning telur cecair.
(1) Kuning telur cecair hendaklah kuning telur sesuatu telur segar yang telah
dipisahkan keseluruhannya, setakat mana praktik, daripada bahagian
putihnya.
(2) Kuning telur cecair hendaklah disediakan daripada telur ayam-itik dari order
yang sama.
Sehingga November 2024
(3) Kuning telur cecair boleh mengandungi kondisioner makanan yang
dibenarkan.
(4) Kuning telur cecair tidak boleh dijual atau digunakan dalam pengilangan
makanan melainkan ianya telah dipasteur dengan mengekalkannya pada suhu
yang tidak rendah daripada 60°C sekurang-kurangnya selama 3.5 minit dan
sebaik sahaja selepas itu disejukkan dengan serta-merta kepada suhu yang
tidak lebih tinggi daripada 7°C.
(5) Walau apa pun subperaturan (4), kuning telur cecair segar yang baru
dihasilkan di sesuatu premis boleh digunakan sebaik sahaja selepasnya.
174. Putih telur cecair.
(1) Putih telur cecair hendaklah putih telur sesuatu telur segar yang telah
dipisahkan keseluruhannya, setakat mana praktik, daripada bahagian
kuningnya.
(2) Putih telur cecair hendaklah disediakan daripada telur ayam-itik dari order
yang sama.
(3) Putih telur cecair boleh mengandungi kondisioner makanan yang dibenarkan.
(4) Putih telur cecair tidak boleh dijual atau digunakan dalam pengilangan
makanan melainkan ianya telah dipasteur dengan mengekalkannya pada suhu
yang tidak rendah daripada 55°C sekurang-kurangnya selama 9.5 minit dan
sebaik sahaja selepas itu disejukkan dengan serta-merta kepada suhu yang
tidak lebih tinggi daripada 7°C.
(5) Walau apa pun subperaturan (4), putih telur cecair segar yang baru
dihasilkan di sesuatu premis boleh digunakan sebaik sahaja selepasnya.
175. Telur kering, kuning telur kering atau putih telur kering.
(1) Telur kering, kuning telur kering atau putih telur kering hendaklah hasil yang
diperolehi dengan mengeringkan telur cecair atau putih telur cecair atau
kuning telur cecair, mengikut mana yang berkenaan, secara yang bersesuaian,
dan hendaklah mengandungi tidak lebih daripada 5 peratus air.
(2) Telur kering, kuning telur kering dan putih telur kering boleh mengandungi
kondisioner makanan yang dibenarkan.
176. Sebutan mengenai telur sebagai makanan atau sebagai ramuan makanan.
Apa-apa sebutan dalam Peraturan-Peraturan ini mengenai “telur” sebagai
makanan atau ramuan yang hendak atau boleh ditambah pada makanan hendaklah
disifatkan juga sebagai sebutan mengenai “telur cecair”, “kuning telur
cecair”,”putih telur cecair”, “telur kering”, “kuning telur kering” dan “putih telur
kering”, mengikut mana yang berkenaan.
177. Telur awetan.
(1) Telur awetan hendaklah telur ayam-itik segar yang telah diawet dengan
menambah garam atau apa-apa bahan lain.
Sehingga November 2024
(2) Telur awetan boleh mengandungi kondisioner makanan yang dibenarkan.
178. Kehendak pelabelan tertentu bagi telur.
(1) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang
mengandungi telur burung atau telur penyu, nama biasa spesies burung atau
penyu dari mana telur itu diperolehi.
(2) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang
mengandungi hasil telur yang diperolehi daripada ayam-itik nama biasa
spesies ayam-itik daripada mana hasil itu diperolehi.
Sarang Burung Yang Boleh Dimakan dan Hasil Sarang Burung Yang Boleh Dimakan
[Gan. 178A. Sarang burung mentah bersih yang boleh dimakan.
PU(A)
169/19]
(1) Bagi maksud Peraturan-Peraturan ini, sarang burung mentah bersih yang
boleh dimakan—
(a) ialah rembesan dari kelenjar air liur daripada burung walit genus
Aerodramus dan genus Collocalia; dan
(b) hendaklah menjalani proses pembersihan termasuklah pengasingan,
perendaman, penyingkiran bulu dan kotoran, dengan atau tanpa
pengeringan.
(2) Bagi maksud perenggan (1)(b), amilase, lipase dan protease boleh
digunakan sebagai enzim yang dibenarkan semasa proses pembersihan, satu- satu
atau dicampur, dan kadar maksimum yang dibenarkan hendaklah ditentukan
melalui amalan pengilangan baik.
(3) Sarang burung mentah bersih yang boleh dimakan hendaklah
mengandungi tidak lebih daripada 30 miligram bagi setiap kilogram (mg/kg)
nitrit yang hadir secara semula jadi.
Lemak Makan dan Minyak Makan
179. Standard am bagi lemak makan dan minyak makan.
(1) Bagi maksud Peraturan-Peraturan ini, “lemak makan” dan “minyak makan”
ertinya makanan yang terdiri daripada trigliserida asid lemak yang berasal dari
sayur-sayuran atau binatang tetapi tidak termasuk krim, krim pasteur, krim
susut, mentega dan mentega campuran semula yang masing-masing
dinyatakan dalam peraturan 100, 101, 102, 103 dan 104.
(2) Lemak yang berasal dari binatang hendaklah dihasilkan daripada binatang
yang sihat pada masa sembelihan dan sesuai untuk makanan manusia.
Sehingga November 2024
(3) Lemak makan dan minyak makan hendaklah bebas dari bahan aduk,
ketengikan, bau busuk dan rasa yang tak menyenangkan dan, melainkan jika
diperuntukkan selainnya dalam Peraturan-Peraturan ini, tidak boleh
mengandungi lebih daripada 10 miliekuivalen peroksida oksigen setiap
kilogram lemak makan atau minyak makan. Ia tidak boleh mengandungi apa-
apa minyak mineral atau apa-apa lemak atau minyak yang bukan dari gred
makanan.
(4) Lemak makan dan minyak makan dalam bentuk tunggalnya hendaklah bebas
dari campuran dengan lain-lain lemak atau minyak.
(5) Lemak makan dan minyak makan boleh mengandungi kondisioner makanan
yang dibenarkan dan antipengoksida yang dibenarkan sebagai tambahan
kepada apa-apa aditif makanan lain yang dibenarkan ditambah pada sesuatu
lemak makan atau minyak makan tertentu sebagaimana dinyatakan dalam
Peraturan-Peraturan ini.
(6) Lemak dan minyak politaktepu adalah lemak makan dan minyak makan yang
mana jumlah asid lemak yang ada di dalamnya mengandungi tidak kurang
daripada 40 peratus sismetilena terganggu asid lemak politaktepu.
(7) Dalam Peraturan-Peraturan ini, jika lemak makan dan minyak makan
dinyatakan sebagai diperolehi daripada sesuatu sumber tertentu, maka ianya
hendaklah diperolehi keseluruhannya daripada sumber tersebut.
180. Dripping.
[Pind. (1) Dripping hendaklah lemak makan yang diperolehi daripada tisu lemak yang
PU(A)
baik, bersih dan segar dari binatang bovin, ovine atau caprine atau
162/88]
kombinasinya, yang sihat pada masa sembelihan dan sesuai untuk makanan
manusia.
(2) Dripping—
(a) hendaklah mempunyai—
(i) graviti spesifik (40°C/ air pada 20°C) daripada 0.893 hingga
0.904;
(ii) indeks biasan (40°C) daripada 1.448 hingga 1.460;
(iii)nilai saponifikasi daripada 190 hingga 202 miligram kalium
hidroksida setiap gram;
(iv) nilai iodin daripada 32 hingga 50;
(v) nilai asid yang tidak lebih daripada 2.5 miligram kalium
hidroksida setiap gram; dan
(vi) nilai peroksida yang tidak lebih daripada 16 miliekuivalen
peroksida oksigen setiap kilogram; dan
(b) tidak boleh mengandungi lebih daripada 12 g/kg jirim tak
saponifikasi.
Sehingga November 2024
181. Suet.
[Pind. (1) Suet hendaklah lemak makan yang diperolehi daripada tisu lemak yang baik,
PU(A)
bersih dan segar dari bahagian buah pinggang atau pinggang atau kaul
162/88]
binatang bovin, ovine atau caprine atau kombinasinya, yang sihat pada masa
sembelihan dan sesuai untuk makanan manusia.
(2) Suet—
(a) hendaklah mempunyai—
(i) graviti spesifik (40°C/ air pada 20°C) daripada 0.893 hingga
0.898;
(ii) indeks biasan (40°C) daripada 1.448 hingga 1.460;
(iii)nilai saponifikasi daripada 190 hingga 200 miligram kalium
hidroksida setiap gram;
(iv) nilai iodin daripada 32 hingga 47;
(v) nilai asid yang tidak lebih daripada 2 miligram kalium
hidroksida setiap gram; dan
(vi) nilai peroksida yang tidak lebih daripada 20 miliekuivalen
peroksida oksigen setiap kilogram; dan
(b) tidak boleh mengandungi lebih daripada 10g/kg jirim tak saponifikasi.
182. Lemak babi.
(1) Lemak babi hendaklah lemak makan yang diperolehi daripada tisu lemak yang
baik, bersih dan segar dari babi (Sus scrofa) yang sihat pada masa sembelihan
dan sesuai untuk makanan manusia.
(2) Lemak babi—
(a) hendaklah mempunyai—
(i) graviti spesifik (40°C/ air pada 20°C) daripada 0.896 hingga
0.903;
(ii) indeks biasan (40°C) daripada 1.448 hingga 1.460;
(iii)nilai saponifikasi daripada 192 hingga 203 miligram kalium
hidroksida setiap gram;
(iv) nilai iodin daripada 45 hingga 70; dan
(v) nilai asid yang tidak lebih daripada 1.3 miligram kalium
hidroksida setiap gram; dan
(b) tidak boleh mengandungi lebih daripada 10g/kg jirim tak saponifikasi.
Sehingga November 2024
183. Stearin kelapa sawit bertapis, diluntur dan dinyahbau.
[Pind. (1) Stearin kelapa sawit bertapis, diluntur dan dinyahbau hendaklah bahagian
PU(A)
pepejal yang diperolehi melalui pemeringkatan minyak kelapa sawit mentah
183/86]
yang kemudiannya ditapis, diluntur dan dinyahbau atau melalui
pemeringkatan minyak kelapa sawit bertapis, diluntur dan dinyahbau yang
dinyatakan dalam peraturan 196.
(2) Stearin kelapa sawit bertapis, diluntur dan dinyahbau—
(a) hendaklah mempunyai—
(i) nilai iodin daripada 21.6 hingga 49.4;
(ii) nilai saponifikasi daripada 193 hingga 206 miligram kalium
hidroksida setiap gram;
(iii)takat lebur tidak kurang daripada 44°C; dan
(b) tidak boleh mengandungi lebih daripada—
(i) 0.15 peratus air dan benda asing; dan
(ii) 0.20 peratus asid lemak bebas (sebagai asid palmitik).
184. Stearin kelapa sawit dineutral, diluntur dan dinyahbau.
(1) Stearin kelapa sawit dineutral, diluntur dan dinyahbau hendaklah bahagian
pepejal yang diperolehi melalui pemeringkatan minyak kelapa sawit mentah
yang kemudiannya dineutralkan, diluntur dan dinyahbau atau dengan
pemeringkatan minyak kelapa sawit dineutral, diluntur dan dinyahbau yang
dinyatakan dalam peraturan 197.
(2) Stearin kelapa sawit dineutral, diluntur dan dinyahbau hendaklah mematuhi
standard bagi stearin kelapa sawit bertapis, diluntur dan dinyahbau yang
dinyatakan dalam subperaturan (2) peraturan 183.
185. Marjerin.
(1) Marjerin hendaklah emulsi plastik atau emulsi cecair lemak makan atau minyak
makan dan boleh digunakan untuk tujuan yang sama seperti mentega. Ia boleh
mengandungi susu dan gula susu.
(2) Marjerin—
(a) hendaklah mengandungi tidak kurang daripada 80 peratus lemak; dan
(b) tidak boleh mengandungi lebih daripada—
(i) 16 peratus air; dan
(ii) 4 peratus garam.
(3) Marjerin yang diperihalkan sebagai marjerin sajian hendaklah mengandungi -
Sehingga November 2024
[Pind. (a) dalam setiap 100gram, tidak kurang daripada 2,500 dan tidak lebih
PU(A)
daripada 3,500 Unit Antarabangsa Vitamin A, dihitung sebagai jumlah
131/02]
Vitamin A yang didapati sedemikian atau sebagai esternya dan
termasuklah betakarotena atas asas bahawa 0.6µg betakarotena
hendaklah dianggap sebagai setara dengan 1 Unit Antarabangsa
Vitamin A; dan
(b) dalam setiap 100 gram, tidak kurang daripada 250 Unit Antarabangsa
dan tidak lebih daripada 350 Unit Antarabangsa Vitamin D.
[Pind. (4) Marjerin boleh mengandungi bahan pengawet yang dibenarkan, bahan
PU(A)
pewarna yang dibenarkan dan bahan perisa yang dibenarkan.
162/88]
[Pind. (5) Selain daripada kehendak yang dinyatakan dalam subperaturan (1), (2), (3) dan
PU(A)
(4) marjerin politaktepu hendaklah juga mematuhi standard am sebagaimana
183/86]
ditetapkan bagi lemak dan minyak politaktepu dalam subperaturan (6)
