# Source: FR1985_BM_2024.pdf.txt

peraturan 367.
371. Peri.
Peri hendaklah wain buah yang disediakan dari pear atau kombinasi pear dengan
epal di mana kadar jus epalnya tidak melebihi 25 peratus isipadu bagi setiap
isipadu daripada amaun agregat jus buah-buahan itu. Ia tidak boleh mengandungi
lebih daripada 8.5 peratus isipadu bagi setiap isipadu alkohol. Ia hendaklah
mematuhi standard bagi wain buah sebagaimana ditetapkan dalam peraturan 367.
372. Wain sayur.
(1) Wain sayur hendaklah hasil dari penapaian beralkohol jus, atau jus dan lain-
lain bahagian, sesuatu sayur. Ia tidak boleh mengandungi lebih daripada 15
peratus isipadu bagi setiap isipadu alkohol.
(2) Wain sayur boleh mengandungi—
(i) urea dan yis;
(ii) fruktosa, glukosa, sirap glukosa, gula;
(iii)karbon dioksida, nitrogen, oksigen; dan
(iv) keasidan meruap dihitung sebagai asid asetik, tidak termasuk asid
Sehingga November 2024
pengawet, dalam kadar yang tidak lebih daripada 1.2g setiap liter.
(3) Wain sayur boleh mengandungi bahan pengawet yang dibenarkan dan
kondisioner makanan yang dibenarkan, termasuk polyvinylpyrrolidone dalam
kadar tidak lebih daripada 60mg setiap liter.
(4) Tiada sesuatu bungkusan yang mengandungi wain sayur boleh dilabel dengan
perkataan “wain” melainkan nama sayur dari mana wain itu diperolehi
digabungkan dalam penghurufan yang sama yang tidak kurang dari 10 poin
dengan perkataan “wain”.
373. Wain madu atau mid.
(1) Wain madu atau mid hendaklah hasil dari penapaian beralkohol madu yang
dicampur air atau jus buah atau kedua-duanya, dengan atau tanpa
penambahan herba atau rempah. Ia tidak boleh mengandungi lebih daripada
15 peratus isipadu bagi setiap isipadu alkohol.
(2) Wain madu atau mid boleh mengandungi—
(i) yis dan urea;
(ii) fruktosa, glukosa, sirap glukosa, gula;
(iii)karbon dioksida, nitrogen, oksigen; dan
(iv) keasidan meruap dihitung sebagai asid asetik, tidak termasuk asid
pengawet, dalam kadar yang tidak lebih daripada 1.2g setiap liter.
(3) Wain madu atau mid boleh mengandungi bahan pengawet yang dibenarkan dan
kondisioner makanan yang dibenarkan, termasuk polyvinylpyrrolidone yang
tidak lebih daripada 60mg setiap liter.
374. Bir, lager, ale atau stout.
(1) Bir, lager, ale atau stout hendaklah hasil dari penapaian beralkohol cecair yang
diperolehi dari lecekan bijian malt dengan hop atau lain-lain pahit sayuran tak
berbahaya.
(2) Bir, lager, ale atau stout—
(a) hendaklah mengandungi lebih daripada 2 peratus isipadu bagi setiap
isipadu alkohol; dan
(b) boleh mengandungi bijirin tak bermalt atau mil bijirin, gula yis,
nutrien atau karbon dioksida.
[Gan. (3) Bir, lager, ale atau stout boleh mengandungi karamel sebagai bahan pewarna,
PU(A)
asid askorbik dan tidak lebih daripada 25mg/kg sulfur dioksida atau sulfit
90/99]
sebagai kondisioner makanan yang dibenarkan.
(4) Kecuali sebagaimana diperuntukkan selainnya dalam subperaturan (1)
