# Source: FR1985_BM_2024.pdf.txt

peraturan 378.
380. Rum.
(1) Rum hendaklah spirit yang diperolehi dengan menyuling hasil tebu yang telah
menjalani penapaian beralkohol. Ia hendaklah mengandungi tidak kurang
daripada 37.5 peratus isipadu bagi setiap isipadu alkohol.
(2) Rum boleh mengandungi karamel sebagai bahan pewarna dan bahan perisa
yang dibenarkan.
381. Wiski.
(1) Wiski hendaklah spirit yang dihasilkan dengan menyuling bijirin atau hasil
bijirin yang telah menjalani penapaian beralkohol. Ia hendaklah mengandungi
tidak kurang daripada 37.5 peratus isipadu bagi setiap isipadu alkohol.
(2) Wiski boleh mengandungi karamel sebagai bahan pewarna dan bahan perisa
yang dibenarkan.
382. Vodka.
Vodka hendaklah hasil yang diperolehi dengan menyuling bijian yang telah
menjalani penapaian beralkohol. Ia hendaklah diperlakukan dengan arang atau
karbon diaktifkan untuk menjadikannya tidak mempunyai sifat, aroma atau rasa
ciri. Ia hendaklah mengandungi tidak kurang daripada 32.5 peratus isipadu bagi
setiap isipadu alkohol.
383. Gin.
(1) Gin hendaklah spirit yang berperisakan juniper beri, dengan atau tanpa lain-
lain bahan botani tak berbahaya.
(2) Gin—
(a) hendaklah mengandungi tidak kurang daripada 35 peratus isipadu
bagi setiap isipadu alkohol; dan
(b) boleh mengandungi gula tambahan.
384. Samsu.
[Pind. Samsu hendaklah spirit yang diperolehi dengan menyuling lecekan beras, sekoi
PU(A)
atau molases. Ia hendaklah mengandungi tidak kurang daripada 35 peratus isipadu
88/03,
358/05], bagi setiap isipadu alkohol. Sam Cheng dan Sochu hendaklah mengandungi tidak
169/19 kurang daripada 16 peratus isipadu bagi setiap isipadu alkohol.
385. Kehendak pelabelan tertentu bagi spirit.
[Pind. (1) Perkataan atau perkataan-perkataan “brandi”, “brandi buah”, “rum”, “samsu”,
PU(A)
“wiski”, “vodka” dan “gin” tidak boleh digabungkan dengan apa-apa perkataan
183/86]
lain, kecuali perkataan-perkataan yang menunjukkan sumber hasil tersebut,
tempat pengilangan atau jenama.
Sehingga November 2024
(2) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang
mengandungi brandi buah nama buah dari mana hasil itu disediakan.
(3) Tiada sesuatu bungkusan yang mengandungi brandi buah boleh dilabel dengan
perkataan “brandi” melainkan nama buah dari mana brandi itu diperbuat
digabungkan dengan perkataan “brandi” dalam penghurufan yang sama yang
tidak kurang daripada 10 poin.
386. Likeur.
[Pind. (1) Likeur hendaklah hasil yang disediakan dengan mencampurkan atau
PU(A)
menyuling spirit dengan atau bersama buah-buahan, bunga, daun atau lain-
90/99]
lain sayur-sayuran tak berbahaya atau jusnya atau bersama ekstrak yang
diperolehi melalui infusi, perkolasi atau meserasi bahan-bahan sayuran tak
berbahaya itu. Ia boleh mengandungi makanan lain. Ia hendaklah
mengandungi tidak kurang daripada 17 peratus isipadu bagi setiap isipadu
alkohol.
(2) Likeur boleh mengandungi bahan pewarna yang dibenarkan dan bahan perisa
yang dibenarkan.
[Mas 386A Sebatian Minuman Keras
PU(A)
145/16]
(1) Sebatian minuman keras—
Pind (a) hendaklah hendaklah mengandungi etil alkohol daripada sulingan yang
PU(A)
berasal daripada hasil pertanian ;
11/19],
Pind
PU(A)
100/20]
(b) hendaklah mengandungi etil alkohol yang ditambah, yang berasal
daripada pertanian atau sulingan yang berasal daripada pertanian;
(c) hendaklah mengandungi sama banyak atau lebih banyak daripada 32.5
peratus isipadu per isipadu alkohol; dan
(d) hendaklah bukan daripada minuman beralkohol sebagaimana yang
ditetapkan dalam peraturan 377 hingga 384 dan peraturan 386.
[Pind (2) Walau apa pun mana-mana peruntukan lain dalam Peraturan-Peraturan ini,
PU(A)
sebatian minuman keras hendaklah dibungkus dalam suatu botol kaca dan
270/16]
isipadu minimumnya hendaklah tidak kurang daripada 700ml.
(3) Maka hendaklah ditulis pada panel paparan utama pada label di atas sesuatu
bungkusan yang mengandungi sebatian minuman keras, perkataan “sebatian
minuman keras” mengikut subperaturan 12(2).
(4) Walau apa pun subperaturan (3), perkataan “sebatian” tidak boleh
digabungkan dengan nama mana-mana minuman beralkohol yang lain di
bawah Peraturan-Peraturan ini.
(5) Maka hendaklah juga ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang
Sehingga November 2024
mengandungi sebatian minuman keras, perkataan “Sebatian di…...” dalam saiz
penghurufan tidak kurang daripada 4 poin yang menyatakan nama negara di
mana pencampuran dibuat.”.
[Mas 386B Minuman beralkohol yang dinyahalkohol
PU(A)
171/20]
(1) Minuman beralkohol yang dinyahalkohol ialah produk daripada minuman
beralkohol yang standardnya ditetapkan dalam peraturan 362 hingga 386A,
yang kandungan akoholnya telah dikeluarkan dan yang mengandungi tidak
lebih daripada 0.5 peratus isipadu bagi setiap isipadu alkohol.
(2) Minuman beralkohol yang dinyahalkohol boleh mengandungi bahan
pemanis yang dibenarkan bahan perisa yang dibenarkan.
(3) Standard am bagi minuman beralkohol yang dinyatakan dalam subperaturan
361(2), (2A), (3), (4), (5), (5A), (7) dan (8) hendaklah terpakai bagi minuman
beralkohol yang dinyahalkohol.
(4) Hendaklah ditulis pada panel paparan utama pada label di atas sesuatu
bungkusan yang mengandungi minuman beralkohol yang dinyahalkohol,
perkataan ‘dinyahalkohol’ dalam penghurufan yang seragam yang
digabungkan dengan nama minuman beralkohol.
(5) Tidak boleh tertera pada label minuman beralkohol yang dinyahalkohol
perkataan—
(a) “sifar alkohol” , “0 alkohol” “bebas alkohol” , “tiada alcohol” , “tanpa
alcohol” atau apa-apa perkataan atau pernyataan yang mempunyai
makna yang sama; dan
(b) “minuman ringan” , “jus” atau apa-apa perkataan atau penyataan yang
menyatakan, membayangkan atau menyifatkan bahawa minuman
beralkohol yang dinyahalkohol itu ialah minuman ringan atau jus.
Syandi
387. Syandi
(1) Syandi hendaklah hasil yang disediakan daripada bir dan lemonad. Ia
hendaklah mengandungi tidak lebih daripada 2 peratus isipadu bagi setiap
Sehingga November 2024
isipadu alkohol dan boleh mengandungi karbon dioksida.
(2) Syandi boleh mengandungi bahan pengawet yang dibenarkan, bahan pewarna
yang dibenarkan, bahan perisa yang dibenarkan dan kondisioner makanan
yang dibenarkan.
(3) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang
mengandungi syandi—
(a) perkataan-perkataan “syandi”, dan
(b) suatu pernyataan mengenai peratusan alkohol dalam minuman itu.
(4) Perkataan “minuman ringan” atau perkataan-perkataan lain yang sama
ertinya tidak boleh didapati pada label di atas sesuatu bungkusan yang
mengandungi syandi.
Makanan Bertujuan Khas
388. Makanan bertujuan khas.
(1) Dalam Peraturan-Peraturan ini, “makanan bertujuan khas” ertinya sesuatu
makanan yang dinamakan atau diperihalkan sebagai benar-benar sesuai
untuk dimakan oleh orang-orang yang berkehendakkan keperluan
pemakanan khas dan termasuklah makanan yang standardnya ditetapkan
dalam peraturan 389 hingga 393.
(2) Bagi maksud peraturan ini, terma “karbohidrat” termasuklah alkohol, giserol,
sorbitol atau gula alkohol, dan apa-apa bahan karbohidrat yang boleh
dimetabolasi.
[Gan. (3) Tiada seorang pun boleh mengimport, mengilang atau mengiklankan untuk
PU(A)
jualan atau menjual apa-apa makanan, selain daripada makanan yang
162/88]
dinyatakan dalam peraturan 389 hingga 393, sebagai makanan bertujuan khas
tanpa terlebih dahulu mendapat kelulusan bertulis daripada Pengarah.
(4) Tiada apa-apa label bagi sesuatu makanan boleh mengandungi suatu akuan
bahawa makanan itu adalah makanan bertujuan khas melainkan maklumat
lengkap bagi menyokong kesesuaian khas atau mutu pemakanan dinyatakan
pada label itu.
(5) Jika sesuatu makanan bertujuan khas mengandungi apa-apa karbohidrat ia
tidak boleh dilabel dengan perkataan atau perkataan-perkataan “tak bergula”
atau “tanpa gula”, atau apa-apa perkataan lain yang sama ertinya.
[Mas. (5A) Jika ramuan, selain daripada aditif makanan, yang ditambah kepada makanan
PU(A)
bertujuan khas diperolehi dari tumbuhan, nama biasa tumbuhan itu hendaklah
162/88]
dinyatakan pada label makanan tersebut:
Dengan syarat bahawa adalah tidak perlu untuk menyatakan nama tumbuhan
daripada mana ramuan itu diperolehi jika ianya boleh disiratkan daripada
nama sebutan sebenar ramuan itu.
Sehingga November 2024
[Pind. (6) Walau apa pun perenggan (b) peraturan 10, tiap-tiap butir yang dikehendaki
PU(A)
terdapat pada label sesuatu bungkusan makanan bertujuan khas hendaklah
90/99]
dalam Bahasa Malaysia dan boleh termasuk terjemahannya dalam mana-
mana bahasa lain.
(7) Bagi maksud peraturan ini, “bayi” ertinya seseorang yang berumur hingga 12
bulan, dan “kanak-kanak kecil” ertinya seseorang yang berumur dari 12 hingga
3 tahun.
389. Rumusan bayi.
(1) Rumusan bayi hendaklah apa-apa makanan yang diperihalkan atau dijual
sebagai alternatif kepada susu ibu bagi makanan bayi. Ia hendaklah hasil yang
disediakan dari susu lembu atau lain-lain binatang, atau lain-lain bahagian
binatang yang boleh dimakan atau kedua-duanya, termasuk ikan, atau dari
tumbuhan yang sesuai untuk makanan bayi.
(2) Rumusan bayi yang diproses atau dirumus khas bagi memenuhi keperluan
pendietan tertentu yang telah diakui dan diketahui wujud disebabkan oleh
keadaan fizikal atau fisiologi atau penyakit atau gangguan kesihatan tertentu
atau kedua-duanya, boleh diubahsuaikan untuk menyesuaikannya dengan
keadaan tertentu tetapi dalam hal-hal lain hendaklah mematuhi standard yang
diperuntukkan kemudiannya dalam peraturan ini.
[Pind. (3) Rumusan bayi hendaklah mengandungi nutrien yang dinyatakan dalam ruang
PU(A)
(1) Daftar I kepada Jadual Kedua Puluh Satu sebanyak amaun yang tidak
162/88]
kurang daripada amaun yang dinyatakan dalam ruang (2) dan tidak lebih
daripada amaun, jika ditetapkan, yang dinyatakan dalam ruang (3) Daftar itu
bersetentangan dan berhubungan dengan makanan tersebut.
[Mas. (3A) Rumusan bayi boleh mengandungi ramuan pilihan yang dinyatakan dalam
PU(A)
ruang (1) Daftar 1A Jadual Kedua Puluh Satu dalam amaun tidak lebih daripada
303/00]
kadar maksimum yang dibenarkan seperti yang dinyatakan bersetentangan
dengannya dalam ruang (2) Daftar.
[Mas. (3B) Jumlah kepekatan nucleotida dalam rumusan bayi tidak boleh melebihi 5mg
PU(A)
setiap 100kcal.
303/00]
[Mas. (3C) Rumusan bayi boleh mengandungi—
PU(A)
303/00]
[Mas. (a) asid lemak trans tidak melebihi 1% daripada jumlah kandungan
PU(A)
lemak;
131/02]
(b) asid erusik tidak melebihi 1% daripada jumlah kandungan lemak; dan
(c) asid lemak rantai panjang (20 dan 22 atom karbon) asid lemak
politak tepu (LC-PUFA) yang tidak melebihi -
(i) 1% daripada jumlah kandungan lemak untuk n-3LC-PUFA;
dan
(ii) 2% daripada jumlah kandungan lemak untuk n-6LC-PUFA
(1% daripada jumlah kandungan lemak untuk asid
arakidonik).
Sehingga November 2024
[Mas. (3D) Kandungan asid eikosapentaenoik (EPA) (20:5 n-3) dalam perenggan (c)
PU(A)
subperaturan (3C) hendaklah tidak lebih daripada kandungan asid
131/02]
dokosaheksenoik (DHA) (22:6 n-3)
(4) Rumusan bayi boleh mengandungi aditif makanan yang dinyatakan dalam
ruang (1) Daftar II kepada Jadual Kedua Puluh Satu dalam kadar yang tidak
melebihi kadar maksimum yang dibenarkan yang dinyatakan bersetentangan
dengannya dalam ruang (2) Jadual tersebut.
(5) Tiada suatu pun aditif makanan, selain dari aditif makanan yang dinyatakan
dalam ruang (1) Daftar II kepada Jadual Kedua Puluh Satu, boleh didapati dalam
rumusan bayi berikutan pembawaan masuk daripada bahan mentah atau lain-lain
ramuan.
(6) Rumusan bayi atau ramuan yang digunakan bagi membuat rumusan itu
hendaklah tidak diperlakukan dengan radiasi mengion.
[Gan. (7) Maka hendaklah ditulis pada panel pamer utama pada label sesuatu bungkusan
PU(A)
yang mengandungi rumusan bayi, perkataan “SUSU IBU ADALAH MAKANAN YANG
90/99]
TERBAIK BAGI BAYI”. Perkataan ini hendaklah tidak kurang daripada
penghurufan bersaiz 10 poin bagi tin 500g dan saiz penghurufan hendaklah
ditambah dengan bersekadar dengan saiz tin itu.
[Gan. (8) Label sesuatu rumusan bayi tidak boleh mempamerkan apa-apa gambar atau
PU(A)
grafik budak atau bayi atau bahagian budak atau bayi, ibu, botol susu atau puting.
90/99]
Tetapi bagi maksud menjelaskan cara penyediaan sesuatu rumusan bayi, grafik
boleh digunakan.
(9) Tiada apa –apa label bagi sesuatu rumusan bayi boleh mengandungi apa-
apa akuan tentang kelebihan hasil itu daripada susu ibu.
(10) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang
mengandungi rumusan bayi, dalam penghurufan yang tidak kurang daripada 4
poin—
[PU(A) (a) (Dipotong).
162/88]
(b) jenis spesifik karbohidrat yang ada;
[PU(A) (c) (Dipotong).
162/88]
[PU(A) (d) (Dipotong).
162/88]
[Pind. (e) amaun tenaga, dinyatakan dalam kilokalori (kcal) atau kilojoule (kJ)
PU(A)
atau kedua-duanya, dan amaun protein, karbohidrat, lemak, vitamin
90/99]
dan kandungan mineral bagi setiap 100 gram makanan itu
sebagaimana dijual dan bagi kuantiti tertentu makanan itu
sebagaimana dicadangkan untuk dimakan;
[Mas. (f) perkataan “RUMUSAN BAYI”. Saiz penghurufan bagi perkataan ini
PU(A)
hendaklah tidak kurang daripada setengah ketinggian penghurufan
90/99]
bagi jenama rumusan bayi itu; dan
Sehingga November 2024
[Mas. (g) nama binatang atau tumbuhan dari mana ramuan diperoleh. Nama
PU(A)
binatang atau tumbuhan itu hendaklah ditulis dengan huruf tebal.
90/99]
(11) Jika sesuatu rumusan bayi adalah dicadangkan untuk bayi-bayi yang
mempunyai keperluan-keperluan pemakanan khas, maka hendaklah ditulis pada
label makanan sedemikian keperluan-keperluan tertentu yang baginya rumusan
itu akan digunakan dan sifat atau sifat-sifat pemakanan atas mana ianya diasaskan.
(12) Perkataan-perkataan “rumusan bayi dengan zat besi” tidak boleh didapati
pada label mana-mana rumusan bayi, melainkan hasil itu mengandungi tidak
kurang daripada 1 mg zat besi (Fe) bagi setiap 100 kalori yang didapati.
(13) Walau apa pun subperaturan (5) peraturan 26, tiada apa-apa label sesuatu
rumusan bayi boleh mengandungi akuan bahawa susu bayi itu adalah diperkaya
atau ditambah vitamin.
[Mas. (13A) Perkataan “kemanusiaan” atau “keibuan” tidak boleh terdapat pada mana-
PU(A)
mana label rumusan bayi.
306/09]
(14) Maka hendaklah ditulis pada label tiap-tiap bungkusan yang
mengandungi rumusan bayi—
(a) cara menyediakan makanan itu yang hendaklah termasuk
pernyataan mengenai kuantiti atau amaun makanan itu yang
diarah untuk digunakan dalam sediaan yang hendak diberi kepada
bayi;
(b) suatu pernyataan mengesyorkan amaun makanan yang telah
disediakan itu yang hendak diberikan pada sesuatu masa, dan
kerapnya amaun itu perlu diberikan setiap hari; pernyataan itu
hendaklah diberi bagi tiap-tiap bulan umur hingga ke umur enam
bulan; dan
(c) arahan bagi penstoran dan maklumat tentang penyimpanannya
sebelum dan selepas bungkusan itu dibuka.
[Pind. (15) Maka hendaklah juga ditulis pada panel pamer utama pada label di atas
PU(A)
sesuatu bungkusan yang mengandungi rumusan bayi, dalam penghurufan yang
90/99]
tidak kurang daripada 4 poin dan berhuruf tebal, perkataan-perkataan “RUMUSAN
BAYI BUKANLAH MAKANAN TUNGGAL BAGI BAYI YANG BERUMUR LEBIH
DARIPADA 6 BULAN”.
[Mas. (16) Apa-apa perkara perihalan yang terdapat atau dilekatkan pada atau yang
PU(A)
dibekalkan dengan apa-apa bungkusan formula bayi tidak boleh mengandungi
88/03]
apa-apa maklumat tentang promosi atau iklan keluaran yang lain.
[Mas. 389A. Rumusan susulan.
PU(A)
88/03]
(1) Rumusan susulan adalah makanan untuk tujuan digunakan sebagai bahagian
cecair diet bercerai susu untuk bayi berumur enam bulan ke atas dan kanak-
kanak kecil. Ia adalah keluaran yang disediakan daripada susu lembu atau
binatang lain atau bahagian lain yang berasal daripada binatang atau
Sehingga November 2024
tumbuhan, yang telah terbukti sesuai untuk bayi berumur enam bulan ke atas
dan bagi kanak-kanak kecil.
(2) Rumusan susulan hendaklah berzat secukupnya untuk menyumbang kepada
tumbesaran dan perkembangan yang normal apabila digunakan mengikut
arahan penggunaannya.
(3) Rumusan susulan yang diproses atau dirumus khas untuk memenuhi
kehendak diet yang diiktiraf umum dan diketahui wujud disebabkan oleh
keadaan fizikal atau fisiologi atau penyakit atau gangguan kesihatan tertentu
atau kedua-duanya, boleh diubahsuaikan untuk menyesuaikannya dengan
keadaan tertentu itu tetapi dalam hal-hal lain hendaklah mematuhi standard
yang diperuntukkan dalam peraturan ini.
(4) Rumusan susulan hendaklah mengandungi nutrien yang dinyatakan dalam
ruang (1) Daftar I kepada Jadual Kedua Puluh Satu A dalam jumlah yang tidak
kurang daripada jumlah yang dinyatakan dalam ruang (2) dan tidak lebih
daripada jumlah, jika ditetapkan, yang dinyatakan dalam ruang (3) Daftar itu
bersetentangan dan berhubungan dengan makanan tu.
(5) Jika disediakan mengikut arahan penggunaan, 100ml keluaran yang sedia
dimakan hendaklah membekalkan tidak kurang daripada 60 kcal dan tidak
lebih daripada 85kcal tenaga.
(6) Rumusan susulan hendaklah mengandungi pemakanan karbohidrat sedia ada
yang sesuai untuk makanan bayi yang berumur enam bulan dan kanak-kanak
kecil dalam kuantiti tertentu supaya keluaran diselaraskan dengan kandungan
tenaga mengikut kehendak yang dinyatakan dalam subperaturan (4).
(7) Rumusan susulan boleh mengandungi aditif makanan yang dinyatakan dalam
ruang (1) Daftar II kepada Jadual Kedua Puluh Satu A dalam kadar yang tidak
melebihi kadar maksimum yang dibenarkan yang dinyatakan bersetentangan
dengannya dalam ruang (2) Jadual itu.
(8) Tiada aditif makanan, selain yang dinyatakan dalam ruang (1) Daftar II
kepada Jadual Kedua Puluh Satu A, boleh ada dalam rumusan susulan disebabkan
oleh pembawaan masuk daripada bahan mentah atau ramuan lain.
(9) Rumusan susulan atau ramuan yang digunakan bagi membuat rumusan
itu tidak boleh dirawat dengan radiasi mengion.
(10) Maka hendaklah dituliskan pada label di atas suatu bungkusan yang
mengandungi rumusan susulan dalam huruf yang tidak kurang daripada 4 poin—
(a) perkataan “RUMUSAN SUSULAN” dan saiz huruf bagi perkataan ini
hendaklah tidak kurang daripada separuh ketinggian huruf bagi
jenama rumusan susulan bayi itu;
(b) nama binatang atau tumbuhan dari mana ramuan itu diperoleh yang
hendaklah dituliskan dengan huruf tebal;
(c) jumlah tenaga, dinyatakan dalam kilokalori atau kilojoule atau kedua-
duanya, bagi setiap 100g makanan itu yang dijual dan juga bagi setiap
Sehingga November 2024
kuantiti makanan itu yang dinyatakan yang dicadangkan untuk
dimakan;
(d) jumlah protein, karbohidrat dan lemak bagi setiap 100g makanan itu
yang dijual dan juga bagi setiap kuantiti makanan itu yang dinyatakan
yang dicadangkan untuk dimakan. Sebagai tambahan, pernyataan bagi
setiap 100 kilokalori (atau bagi setiap 100 kilojoule) adalah
dibenarkan; dan
(e) jumlah kuantiti bagi setiap vitamin, mineral dan apa-apa ramuan
pilihan, bagi setiap 100g makanan itu yang dijual dan juga bagi setiap
kuantiti makanan itu yang ditentukan yang dicadangkan untuk
dimakan dan pernyataan bagi setiap 100 kilokalori atau 100 kilojoule
adalah dibenarkan.
(11) Maka hendaklah dituliskan pada label di atas sesuatu bungkusan yang
mengandungi rumusan susulan—
(a) arahan bagi cara penyediaan yang betul dan amaran terhadap
masalah kesihatan akibat penyediaan yang salah;
(b) suatu pernyataan yang mengesyorkan jumlah makanan yang telah
disediakan itu yang hendak diberikan pada sesuatu masa, dan
kekerapan jumlah itu perlu diberikan bagi setiap hari;
(c) arahan bagi penstoran dan maklumat tentang penyimpanannya
sebelum dan selepas bungkusan itu dibuka; dan
(d) pernyataan “Sebelum membuat keputusan untuk menggunakan
keluaran ini, sila minta nasihat profesional kesihatan”.
(12) Butir-butir yang berikut hendaklah dituliskan pada panel pamer utama
pada label sesuatu bungkusan yang mengandungi rumusan susulan:
(a) perkataan “SUSU IBU ADALAH MAKANAN YANG TERBAIK UNTUK
BAYI” dan perkataan ini hendaklah tidak kurang daripada huruf
bersaiz 10 poin bagi tin 500g dan saiz huruf hendaklah bertambah
bersekadar dengan saiz tin itu;
(b) dalam huruf yang tidak kurang daripada 4 poin, perkataan “TIDAK
BOLEH DIBERIKAN KEPADA BAYI YANG BERUMUR DI BAWAH 6
BULAN”; dan
(c) dalam huruf yang tidak kurang daripada 4 poin dan berhuruf tebal,
perkataan “RUMUSAN SUSULAN BUKANLAH MAKANAN TUNGGAL
BAGI BAYI YANG BERUMUR LEBIH DARIPADA 6 BULAN”.
(13) Tiada label bagi sesuatu rumusan susulan boleh mempamerkan apa-apa
gambar atau grafik bayi atau budak atau bahagian bayi atau budak kecil, ibu,
botol susu atau puting. Bagi maksud menggambarkan cara penyediaaan sesuatu
rumusan susulan, grafik boleh digunakan.
(14) Tiada label bagi sesuatu rumusan susulan boleh mempamerkan apa-apa
akuan tentang kelebihan keluaran itu daripada susu ibu.
Sehingga November 2024
(15) Tiada label bagi sesuatu rumusan susulan boleh menggunakan terma
“kemanusiaan” atau “kebendaan” atau istilah yang serupa.
(16) Jika sesuatu rumusan susulan bertujuan untuk bayi yang mempunyai
keperluan makanan khas, maka hendaklah dituliskan pada label makanan
sedemikian keperluan tertentu yang baginya rumusan itu akan digunakan dan
sifat diet yang menjadi asasnya.
(17) Walau apa pun subperaturan 26(7), tiada label bagi sesuatu rumusan susulan
boleh membuat akuan bahawa rumusan susulan itu diperkaya atau ditambah
vitamin.
(18) Rumusan susulan boleh mengandungi ramuan pilihan sebagaimana yang
dinyatakan dalam ruang (1) kepada Daftar III Jadual Kedua Puluh Satu A dalam
jumlah yang tidak lebih daripada kadar maksimum yang dibenarkan sebagaimana
yang dinyatakan bersetentangan dengannya dalam ruang (2) Daftar itu.
(19) Jumlah kepekatan nukleotida dalam rumusan susulan tidak boleh
melebihi 5mg setiap 100kcal.
(20) Apa-apa perkara perihalan yang terdapat pada atau dilekatkan pula atau
dibekalkan dengan apa-apa bungkusan ramuan susulan tidak boleh mengandungi
apa-apa maklumat tentang promosi atau iklan keluaran yang lain.
390. Makanan berkaling untuk bayi dan kanak-kanak kecil.
(1) Makanan berkaling untuk bayi dan kanak-kanak kecil hendaklah sesuatu
makanan yang selamat dimakan atau campuran makanan yang selamat
dimakan yang dijual sebagai sesuai untuk makanan bayi atau khususnya
sesuai untuk makanan kanak-kanak kecil.
(2) Bagi maksud Peraturan-Peraturan ini, makanan berkaling untuk bayi dan
kanak-kanak kecil tidaklah termasuk makanan berasaskan bijiran untuk bayi
dan kanak-kanak kecil atau rumusan bayi.
(3) Makanan berkaling untuk bayi dan kanak-kanak kecil dalam bentuk sedia
untuk dimakan—
(a) hendaklah diproses dengan haba sebelum atau selepas dipak dalam
kaling, botol atau lain-lain bekas kedap udara untuk mencegah
kerosakan;
(b) hendaklah homogen atau dihancurkan dalam bentuk berikut:
(i) makanan bertapis dari saiz partikel kecil yang hampir serupa
besarnya yang tidak payah dikunyah sebelum ditelan; atau
(ii) makanan tak bertapis yang biasanya mengandungi partikel
dari sesuatu saiz yang menggalakkan pengunyahan oleh bayi
dan kanak-kanak kecil; dan
Sehingga November 2024
(c) boleh mengandungi natrium dan jumlah kandungan natrium hasil
tersebut tidak boleh melebihi 1 g/kg dihitung atas asas sedia untuk
dimakan mengikut arahan bagi penggunaan.
(4) Makanan berkaling untuk bayi dan kanak-kanak kecil dalam bentuk kering
atau pekat—
(a) hendaklah di proses secara fizikal dan dipak dalam kaling, botol atau
lain-lain bekas kedap udara untuk mencegah kerosakan;
(b) hendaklah, selepas disediakan mengikut arahan yang terdapat pada
labelnya, mempunyai konsistensi makanan bertapis atau tak bertapis
sebagaimana dinyatakan dalam perenggan (b) subperaturan (3); dan
(c) boleh mengandungi natrium dan jumlah kandungan natrium hasil
tersebut hendaklah tidak melebihi 1 g/kg dihitung atas asas sedia
untuk dimakan mengikut arahan bagi penggunaan.
(5) Walau apa pun perenggan (c) subperaturan (3) dan perenggan (c)
subperaturan (4), penambahan garam kepada hasil buah dan hasil desert
berasaskan buah-buahan adalah dilarang.
[Gan. (6) Makanan berkaling untuk bayi dan kanak-kanak kecil hendaklah mengandungi
PU(A)
zat makanan yang dinyatakan dalam ruang (1) Daftar I kepada Jadual Kedua
162/88]
Puluh Dua sebanyak amaun yang tidak kurang daripada amaun yang
dinyatakan dalam ruang (2) dan tidak lebih daripada amaun, jika ditetapkan,
yang dinyatakan dalam ruang (3) Daftar itu bersetentangan dan berhubungan
dengan makanan tersebut.
[Pind. (7) Makanan berkaling untuk bayi dan kanak-kanak kecil boleh mengandungi
PU(A)
aditif makanan yang dinyatakan dalam ruang (1) Daftar II kepada Jadual Kedua
162/88]
Puluh Dua dalam kadar yang tidak melebihi kadar maksimum yang dibenarkan
yang dinyatakan bersetentangan dengannya dalam ruang (2) Daftar tersebut.
(8) Makanan berkaling untuk bayi dan kanak-kanak kecil atau ramuan yang
digunakan bagi membuat hasil itu hendaklah tidak kurang diperlakukan
dengan radiasi mengion.
(9) Jika sesuatu makanan berkaling diakui sebagai makanan berkaling untuk bayi
dan kanak-kanak kecil, maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu
bungkusan yang mengandungi makanan tersebut, dalam penghurufan yang
tidak kurang daripada 10 poin, perkataan-perkataan “BERTAPIS” atau “TAK
BERTAPIS” mengikut mana yang berkenaan, didahului dengan nama makanan
tersebut. Tiada apa-apa perkataan lain boleh didapati pada baris yang sama.
(10) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang
mengandungi makanan berkaling untuk bayi dan kanak-kanak kecil—
[Gan. (a) dalam penghurufan tidak kurang daripada 10 poin,
PU(A)
perkataan“BUKAN UNTUK DIBERIKAN KEPADA BAYI DI BAWAH
313/12]
UMUR ENAM (6) BULAN MELAINKAN JIKA DINASIHATI OLEH
Sehingga November 2024
PROFESIONAL KESIHATAN dan
(b) dalam penghurufan yang tidak kurang daripada 4 poin—
[PU(A) (i) (Dipotong).
162/88]
[PU(A) (ii) (Dipotong).
162/88]
(iii)amaun tenaga dinyatakan dalam kilokalori (kcal), atau
kilojoule (kJ) atau kedua-duanya, dan amaun protein,
karbohidrat, lemak, vitamin serta kandungan mineral bagi
setiap 100 gram makanan itu sebagaimana dijual dan bagi
kuantiti tertentu makanan tersebut sebagaimana dicadangkan
untuk dimakan;
[PU(A) (iv)(Dipotong).
162/88]
(c) maklumat mengenai penyediaan dan penggunaan makanan itu, dan
arahan bagi penstorannya sebelum dan selepas bungkusan itu dibuka;
dan
(d) suatu pernyataan bahawa makanan berkaling untuk bayi dan kanak-
kanak kecil tidak boleh diberikan melalui botol atau lain-lain
perkataan yang sama ertinya.
(11) Butir-butir yang dikehendaki oleh perenggan (c) subperaturan (10) boleh
ditulis pada risalah yang menyertainya.
[Gan. 391. Makanan diproses yang berasaskan bijirin untuk bayi dan kanak-kanak
PU(A)
kecil
313/12]
(1) Makanan diproses yang berasaskan bijirin untuk bayi dan kanak-kanak
kecil–
(a) adalah bertujuan untuk diberi makan kepada bayi sebagai makanan
pelengkap biasanya dari umur enam bulan ke atas, dengan mengambil
kira keperluan pemakanan bayi secara individu, dan untuk diberi
makan kepada kanak-kanak kecil sebagai sebahagian daripada diet
progresif pelbagai;
(b) hendaklah makanan yang disediakan terutamanya daripada satu atau
lebih bijirin yang dikisar, seperti gandum, beras, barli, oat, rai, jagung,
milet, betari dan gandum kuda yang hendaklah mengandungi
sekurang-kurangnya dua puluh lima peratus (25%) campuran akhir
berasaskan berat kering. Ia juga boleh mengandungi kekacang atau
pulses, akar berkanji seperti akar busur, ubi keladi, ubi kayu,tangkai
berkanji atau minyak biji benih dalam kuantiti yang kecil. Ramuan-
ramuan lain yang sesuai untuk bayi yang berumur lebih daripada enam
bulan dan bagi kanak-kanak kecil boleh digunakan;
(c) hendaklah termasuk yang berikut:
(i) produk yang mengandungi bijirin yang disediakan atau
Sehingga November 2024
perlu disediakan untuk diambil dengan susu atau cecair lain
berzat yang sesuai;
(ii) bijirin yang ditambah dengan makanan berprotein tinggi
yang disediakan atau perlu disediakan untuk diambil dengan
air atau cecair lain bebas protein yang sesuai;
(iii) pasta yang dimakan selepas dimasak dalam air mendidih
atau cecair lain yang sesuai; dan
(iv) biskut rusk dan biskut yang dimakan sama ada secara terus
atau, selepas dihancurkan, dengan menambah air, susu atau
cecair lain yang sesuai.
(d) hanya kultur yang menghasilkan L(+) asid laktik boleh digunakan; dan
(e) jika mengandungi madu atau sirap mapel, hendaklah diproses dengan
sedemikian cara bagi menghapuskan spora Clostridium botulinum,
sekiranya ada.
(2) Bagi maksud peraturan ini, makanan diproses yang berasaskan bijirin untuk
bayi dan kanak-kanak kecil tidak termasuk makanan yang dijual sebagai
rumusan bayi, rumusan susulan, rumusan susu tepung untuk kanak-kanak,
atau makanan berkaling untuk bayi dan kanak-kanak kecil.
[Pind. (3) Keperluan komposisi yang perlu berkenaan tenaga dan nutrien adalah
PU(A)
merujuk kepada makanan diproses yang berasaskan bijirin yang sedia
162/88]
dimakan sebagaimana yang dipasarkan atau disediakan mengikut arahan
pengilang.
[Pind. (4) Kepadatan tenaga bagi makanan diproses yang berasaskan bijirin hendaklah
PU(A)
tidak kurang daripada 0.8 kcal bagi setiap g bersamaan dengan 3.3 kJ bagi
162/88]
setiap g.
[Pind. (5) Indeks kimia bagi protein yang ditambah dalam makanan berproses yang
PU(A)
berasaskan bijirin hendaklah bersamaan dengan sekurang-kurangnya lapan
162/88]
puluh peratus (80%) daripada protein kasein rujukan, atau Kadar Efisien
Protein (KEP) bagi protein dalam campuran hendaklah bersamaan dengan
sekurang-kurangnya tujuh puluh peratus (70%) daripada kasein protein
rujukan.
[Gan. (6) L-asid amino dalam bentuk semulajadi boleh ditambah ke dalam makanan
PU(A)
diproses yang berasaskan bijirin bagi tujuan memperbaiki nilai pemakanan
162/88]
bagi campuran protein dan hanya dalam kadar yang perlu bagi tujuan itu.
(7) Kandungan protein bagi makanan diproses yang berasaskan bijirin untuk
bayi dan kanak-kanak kecil adalah seperti yang berikut:
(a) bagi produk yang disebut dalam subperenggan (1)(c)(ii) dan
(1)(c)(iv), kandungan protein hendaklah tidak melebihi 5.5 g bagi
setiap 100 kcal atau 1.3 g bagi setiap 100 kJ; atau
(b) bagi produk yang disebut dalam subperenggan (1)(c)(ii),
Sehingga November 2024
kandungan protein yang ditambah hendaklah tidak kurang
daripada 2 g bagi setiap 100 kcal atau 0.48 g bagi setiap 100 kJ;
atau
(c) bagi produk yang disebut dalam subperenggan (1)(c)(iv) yang
dibuat dengan penambahan makanan berprotein tinggi, dan
disediakan sedemikian, protein yang ditambah hendaklah tidak
kurang daripada 1.5 g bagi setiap 100 kcal atau 0.36 g bagi setiap
100 kJ.
(8) Kandungan karbohidrat bagi makanan diproses yang berasaskan bijirin
untuk bayi dan kanak-kanak kecil hendaklah seperti yang berikut:
(a) jika sukrosa, fruktosa, glukosa, sirap glukosa atau madu ditambah
pada produk yang disebut dalam subperenggan (1)(c)(i) dan
(1)(c)(iv)—
(i) jumlah karbohidrat yang ditambah daripada
sumber ini hendaklah tidak melebihi 7.5 g bagi
setiap 100 kcal atau 1.8 g bagi setiap 100 kJ; dan
(ii) jumlah fruktosa yang ditambah hendaklah tidak
melebihi 3.75 g bagi setiap 100 kcal atau 0.9 g bagi
setiap 100 kJ.
(b) jika sukrosa, fruktosa, glukosa, sirap glukosa atau madu ditambah
pada produk yang disebut dalam subperenggan (1)(c)(ii)—
(i) jumlah karbohidrat yang ditambah daripada
sumber ini hendaklah tidak melebihi 5 g bagi setiap
100 kcal atau 1.2 g bagi setiap 100 kJ; dan
(ii) jumlah fruktosa yang ditambah hendaklah tidak
melebihi 2.5 g bagi setiap 100 kcal atau 0.6 g bagi
setiap 100 kJ.
(9) Kandungan lipid bagi makanan diproses yang berasaskan bijirin untuk bayi
dan kanak-kanak kecil adalah seperti yang berikut:
(a) bagi produk yang disebut dalam subperenggan (1)(c)(ii),
kandungan lipid hendaklah tidak melebihi 4.5 g bagi setiap 100
kcal atau 1.1 g bagi setiap 100 kJ.
(b) jika kandungan lipid melebihi 3.3 g bagi setiap 100 kcal atau 0.8 g
bagi setiap 100 kJ–
(i) jumlah asid linoleik hendaklah tidak kurang daripada 300
mg bagi setiap 100 kcal atau 70 mg bagi setiap 100 kJ dan
tidak melebihi 1200 mg bagi setiap 100 kcal atau 285 mg
bagi setiap 100 kJ;
(ii) jumlah asid laurik hendaklah tidak melebihi lima belas
peratus (15%) daripada jumlah kandungan lipid; dan
(iii) jumlah asid miristik hendaklah tidak melebihi lima belas
Sehingga November 2024
peratus (15%) daripada jumlah kandungan lipid.
(c) bagi produk yang disebut dalam subperenggan (1)(c)(i) dan (1)(c)(iv),
kandungan lipid hendaklah tidak melebihi 3.3 g bagi setiap 100
kcal atau 0.8 g bagi setiap 100 kJ.
(10) Kandungan natrium bagi makanan diproses yang berasaskan bijirin untuk
bayi dan kanak-kanak kecil hendaklah tidak melebihi 100 mg bagi setiap 100
kcal atau 24 mg bagi setiap 100 kJ bagi produk yang sedia untuk dimakan.
(11) Kandungan kalsium bagi makanan diproses yang berasaskan bijirin untuk
bayi dan kanak-kanak kecil hendaklah seperti yang berikut:
(a) kandungan kalsium hendaklah tidak kurang daripada 80 mg bagi
setiap 100 kcal atau 20 mg bagi setiap 100 kJ bagi produk yang
disebut dalam subperenggan (1)(c)(ii); atau
(b) kandungan kalsium hendaklah tidak kurang daripada 50 mg bagi
setiap 100 kcal atau 12 mg bagi setiap 100 kJ bagi produk yang
disebut dalam subperenggan (1)(c)(iv) yang dikilangdengan
penambahan susu dan disediakan sedemikian.
(12)Kandungan vitamin B (tiamin) bagi makanan diproses yang berasaskan
bijirin untuk bayi dan kanak-kanak kecil hendaklah tidak kurang daripada 50
µg bagi setiap 100 kcal atau 12.5 µg bagi setiap 100 kJ.
(13) Bagi produk yang disebutkan dalam subperenggan (1)(c)(ii)–
(a) jumlah vitamin A (bersamaan µg retinol) hendaklah tidak kurang
daripada 60 µg bagi setiap 100 kcal atau 14 µg bagi setiap 100
kJdan tidak lebih daripada 180 µg bagi setiap 100 kcal atau 43 µg
bagi setiap 100 kJ. Had ini juga terpakai kepada makanan diproses
lain yang berasaskan bijirin apabila vitamin A ditambah; dan
(b) jumlah vitamin D hendaklah tidak kurang daripada 1 µg bagi setiap
100 kcal atau 0.25 µg bagi setiap 100 kJ dan tidak lebih daripada 3
µg bagi setiap 100 kcal atau 0.75 µg bagi setiap 100 kJ. Had ini juga
terpakai kepada makanan diproses lain yang berasaskan
bijirinapabila vitamin D ditambah.
(14) Makanan diproses yang berasaskan bijirin untuk bayi dan kanak-kanak kecil
yang sedia untuk dimakan dan disediakan mengikut arahan pengilang boleh
mengandungi aditif makanan sebagaimana yang dinyatakan–
(a) dalam Daftar I, ruang (1) Jadual Kedua Puluh Tiga dalam kadar tidak
melebihi kadar yang dinyatakan bersetentangan dengannya dalam
ruang (2) Jadual tersebut; dan
(b) dalam Daftar II Jadual Kedua Puluh Tiga dan kadar maksimum yang
dibenarkan hendaklah menurut Amalan Pengilangan Yang Baik.
(15) Walau apapun subperaturan (14), kondisioner makanan lain yang
Sehingga November 2024
disenaraikan di dalam Daftar I Jadual Kesebelas boleh terdapat dalam
makanan diproses yang berasaskan bijirin untuk bayi dan kanak-kanak kecil
akibat dibawa masuk melalui bahan mentah.
(16) Makanan diproses yang berasaskan bijirin untuk bayi dan kanak-kanak kecil
atau ramuan yang digunakan dalam pembuatan produk tersebut hendaklah
tidak mengandungi minyak dan lemak separa terhidrogen, dan hendaklah
tidak diperlakukan dengan radiasi mengion.
(17) Label pada bungkusan yang mengandungi makanan diproses yang
berasaskan bijirin untuk bayi dan kanak-kanak kecil hendaklah ditulis–
(a) dalam penghurufan tidak kurang daripada 10 poin—
(i) perkataan "BUKAN UNTUK DIBERIKAN KEPADA BAYI DI
BAWAH UMUR ENAM (6) BULAN MELAINKAN JIKA
DINASIHATI OLEH PROFESIONAL KESIHATAN";
(ii) bentuk makanan diproses yang berasaskan bijirin untuk
bayi dan kanak-kanak kecil seperti "Bijirin Kering untuk
Bayi (dan/atau Kanak-Kanak Kecil)”, “Biskut Rusk untuk
Bayi (dan/atau Kanak-Kanak Kecil)”, “Biskut atau Biskut
Susu untuk Bayi (dan/atau Kanak-Kanak Kecil)” atau
"Pasta untuk Bayi (dan/atau Kanak-Kanak Kecil)"
mengikut mana-mana yang berkenaan dengan nama biasa
bijirin itu; dan
(iii) perkataan “UNTUK KESIHATAN BAYI YANG OPTIMUM,
PENYUSUAN SUSU IBU PERLU DITERUSKAN SEHINGGA
UMUR DUA (2) TAHUN DI SAMPING MEMBERI MAKANAN
PELENGKAP”.
(b) dalam penghurufan tidak kurang daripada 4 poin—
(i) jumlah tenaga, dinyatakan dalam kilokalori (kcal) dan
kilojoule (kJ), dan jumlah protein, karbohidrat, lemak,
vitamin dan kandungan mineral bagi setiap 100 gram
makanan itu sebagaimana yang dijual dan bagi setiap
hidangan sebagaimana yang dinyatakan kuantitinya pada
label;
(ii) arahan mengenai kaedah menyediakan makanan dan
penyimpanannya sebelum dan selepas bungkusannya
dibuka;
(iii) suatu pernyataan bahawa makanan diproses yang
berasaskan bijirin untuk bayi dan kanak-kanak kecil
hendaklah tidak boleh diberikan melalui botol atau apa-
apa perkataan lain yang serupa ertinya; dan
(iv) bagi produk yang disebutkan dalam subperenggan
(1)(c)(i), arahan pada label boleh menyatakan “Hanya
susu boleh digunakan untuk pencairan atau campuran”
Sehingga November 2024
atau pernyataan yang sama.
(18)Butir-butir yang dikehendaki oleh perenggan 17(b)(ii) boleh ditulis pada
risalah yang disertakan.
(19) Tiada label bagi makanan diproses yang berasaskan bijirin untuk bayi dan
kanak-kanak kecil boleh mempamerkan apa-apa gambar, grafik atau tulisan
yang memberi tanggapan keunggulan penggunaan produk.
(20) Tiada gambar dan grafik bayi kurang daripada enam bulan boleh dipamerkan
pada mana-mana label makanan diproses yang berasaskan bijirin untuk bayi
dan kanak-kanak kecil.
(21)Makanan diproses yang berasaskan bijirin untuk bayi dan kanak-kanak kecil
hendaklah bebas daripada saki baki hormon, antibiotik dan racun perosak,
dan hendaklah mematuhi kehendak cemaran logam yang dinyatakan dalam
Daftar I, IA, IB, IC, ID dan IE Jadual Keempat Belas.”.
392. Makanan tenaga rendah.
(1) Makanan tenaga rendah hendaklah makanan bertujuan khas yang khusus
sesuai bagi orang-orang yang mengambil diet tenaga terhad.
[Pind. (2) Jika sesuatu makanan tertentu disediakan dalam bentuk makanan tenaga
PU(A)
rendah, makanan tenaga rendah yang disediakan itu hendaklah mematuhi
162/88;
306/09] standard bagi makanan tertentu itu sebagaimana ditetapkan dalam Peraturan-
Peraturan ini, kecuali bahawa makanan tenaga rendah tersebut tidak boleh
mempunyai jumlah nilai tenaga yang melebihi nilai tenaga yang ditetapkan
dalam Jadual Kedua Puluh Empat dan boleh mengandungi bahan pemanis
tanpa zat yang dibenarkan, aspartame dan erythritol.
(3) Makanan tenaga rendah dari jenis yang dinyatakan dalam ruang (1) Jadual
Kedua Puluh Empat tidak boleh mempunyai jumlah nilai tenaga yang lebih
daripada nilai tenaga yang dinyatakan berhubungan dengannya dalam ruang
(2) Jadual tersebut.
(4) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang
mengandungi makanan tenaga rendah—
[Pind. (a) dalam penghurufan yang tidak kurang daripada 10 poin, perkataan-
PU(A)
perkataan “makanan tenaga rendah”; dan
162/88]
(b) dalam penghurufan yang tidak kurang daripada 4 poin—
(i) jumlah berat dan peratusan berasingan bagi karbohidrat,
protein dan lemak dalam bungkusan tersebut;
[Pind. (ii) jumlah nilai tenaga dalam bungkusan itu atau jumlah nilai
PU(A)
tenaga dalam tiap-tiap 100ml atau 100 gram, mengikut mana
162/88]
yang berkenaan.
[PU(A) (iii)(Dipotong).
162/88]
Sehingga November 2024
[PU(A) (iv)(Dipotong).
162/88]
(5) Pada label mana-mana makanan yang baginya peraturan ini terpakai,
hendaklah terdapat suatu pernyataan bahawa diet makanan tenaga rendah
memerlukan pengawasan doktor.
393. Makanan pendietan berformula.
(1) Makanan pendietan berformula hendaklah makanan yang diperihalkan pada
label di atas bungkusan yang mengandungi makanan itu sebagai sesuai untuk
menjadi suatu diet lengkap apabila dimakan mengikut arahan-arahan yang
terkandung dalam label tersebut. Ia hendaklah mengandungi, dalam kuantiti
yang dinyatakan pada label itu sebagai kuantiti yang hendak dimakan dalam
satu hari, tidak lebih daripada amaun nutrien yang ditambah yang dinyatakan
dalam Daftar III Jadual Kedua Belas.
(2) Makanan pendietan berformula boleh mengandungi nutrien yang ditambah
yang dibenarkan dan kondisioner makanan yang dibenarkan.
(3) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang
mengandungi makanan pendietan berformula—
[Pind. (a) dalam penghurufan yang tidak kurang daripada 10 poin, perkataan-
PU(A)
perkataan “makanan pendietan berformula”; dan
162/88]
(b) dalam penghurufan yang tidak kurang daripada 4 poin—
(i) suatu pernyataan mengenai kuantiti makanan yang hendak
dimakan dalam sehari;
[Pind. (ii) suatu pernyataan mengenai tenaga yang dikeluarkan,
PU(A)
dinyatakan dalam kilokalori (kcal) atau kilojoule (kJ) atau
162/88]
kedua-duanya, bagi kuantiti makanan tersebut; dan
[Pind. (iii)kadar protein, karbohidrat dan lemak dalam makanan
PU(A)
tersebut.
162/88]
[PU(A) (iv)(Dipotong).
162/88]
[Mas. 393A. Makanan diet khas dengan kandungan natrium rendah termasuk pengganti
PU(A)
garam.
131/02]
(1) Makanan diet khas yang mempunyai kandungan natrium rendah ialah
makanan yang nilai diet khasnya terhasil daripada pengurangan, pengehadan
atau penyingkiran natrium dan termasuk pengganti garam yang mempunyai
kandungan natrium rendah.
(2) Sesuatu makanan diet khas yang mempunyai kandungan “natrium rendah”
selain pengganti garam ialah makanan yang telah diproses tanpa penambahan
garam natrium, dan kandungan natriumnya hendaklah—
Sehingga November 2024
(a) tidak lebih daripada separuh kandungan keluaran lazim yang
dimakan; dan
(b) tidak lebih daripada 120 mg/100g keluaran akhir yang lazimnya
dimakan.
(3) Sesuatu makanan diet khas yang mempunyai kandungan “natrium sangat
rendah” ialah makanan yang telah diproses tanpa penambahan garam
natriumnya, dan kandungan natriumnya hendaklah—
(a) tidak lebih daripada separuh kandungan keluaran lazim yang boleh
banding yang dimakan; dan
(b) tidak lebih daripada 40mg/100g keluaran akhir yang lazimnya
dimakan.
(4) Pengganti garam hendaklah mengandungi ramuan yang dinyatakan dalam
ruang (1) Jadual Kedua Puluh Empat A mengikut keperluan yang dinyatakan
dalam ruang (2).
(5) Pengganti garam boleh mengandungi:
(a) koloid silika atau kalsium silikat tidak melebihi 1% berat bagi setiap
berat campuran pengganti garam, secara berasingan atau kombinasi;
atau
(b) makanan yang selamat dan sesuai yang lazimnya dimakan (termasuk
gula dan tepung bijirin) sebagai pencair.
(6) Kandungan natrium pengganti garam hendaklah tidak lebih daripada 120
mg/100g campuran pengganti garam itu.
(7) Penambahan sebatian yang mengandungi iodin pada pengganti garam
hendaklah mengikut kehendak peraturan 285 Peraturan-Peraturan ini.
(8) Sesuatu makanan diet khas yang mempunyai kandungan natrium rendah
boleh mengandungi pengganti garam yang mematuhi subperaturan (4) dan
(5) dan jumlahnya hendaklah mengikut Amalan Pengilangan yang Baik.
(9) Butir-butir yang berikut hendaklah ditulis pada label di atas suatu bungkusan
makanan natrium rendah atau makanan natirum sangat rendah tidak
termasuk garam pengganti:
(a) perkataan “natrium rendah” atau “natrium sangat rendah”, mengikut
mana-mana yang berkenaan;
(b) kandungan natrium kepada angka kandungan 5 mg/100g yang
terdekat dan sebagai tambahan, bagi setiap hidangan yang ditentukan
bagi makanan itu sebagaimana yang lazimnya dimakan;
(c) kandungan purata karbohidrat, protein dan lemak dalam setiap 100g
keluaran itu sebagaimana yang lazimnya dimakan, dan juga nilai
kilokalori atau kilojoule;
Sehingga November 2024
(d) suatu pernyataan mengenai penambahan pengganti garam;
(e) apabila suatu garam pengganti, yang terdiri sepenuhnya atau
sebahagian daripada garam kalium, telah ditambah, jumlah
keseluruhan garam kalium dinyatakan sebagai mg kation/100g
makanan sebagaimana yang lazimnya dimakan; dan
(f) arahan bagi penstoran dan maklumat tentang penyimpanannya
sebelum dan selepas bungkusan itu dibuka.
(10) Butir-butir yang berikut hendaklah ditulis pada label suatu bungkusan
pengganti garam;
(a) perkataan “pengganti garam natrium rendah” atau “garam dietetik
natrium rendah”;
(b) jumlah kation natrium, kalium, kalsium, magnesium, ammonium dan
kolina setiap 100g berat bagi setiap berat yang terkandung di
dalamnya; dan
(c) perkataan “ambil hanya atas nasihat doktor” di atas panel pamer
utama.
BAHAGIAN IX
PENGGUNAAN AIR DAN STIM
[Pind. 394. Standard bagi air yang selamat diminum dan stim.
PU(A)
113/09,
313/12]
(1) Air hendaklah bersih dan tidak tercemar, tidak mempunyai rasa yang tak
disukai dan tidak berbau busuk, dan hendaklah mematuhi standard
sebagaimana ditetapkan dalam Jadual Kedua Puluh Lima A.
(2) Dalam Peraturan-Peraturan ini sebutan mengenai “air minuman” hendaklah
disifatkan sebagai sebutan mengenai “air” sebagaimana dinyatakan dalam
subperaturan (1).
[Pind. (3) Stim hendaklah hasil yang diperolehi daripada air yang mematuhi standard
PU(A)
yang ditetapkan dalam subperaturan (1).
113/09]
[Pind. (4) Tiada seorang pun boleh menggunakan, menyebab atau membenar supaya
PU(A)
digunakan, apa-apa air atau stim, dalam penyediaan atau pengilangan apa- apa
113/09]
makanan untuk jualan, melainkan jika air atau stim tersebut mematuhi
standard yang ditetapkan dalam peraturan ini.
[Pind. (5) Tiada seorang pun boleh menyebab atau membenarkan apa-apa air atau stim
PU(A) bersentuh dengan sesuatu makanan untuk jualan, dalam masa penyediaan,
Sehingga November 2024
113/09] penstoran, penyerahhantaran atau pendedahannya untuk jualan, melainkan
air atau stim tersebut mematuhi standard yang ditetapkan dalam peraturan
ini.
[Mas. 394A. Standard bagi ais yang selamat digunakan.
PU(A)
113/09]
(1) Ais hendaklah hasil yang diperoleh daripada air yang mematuhi standard
yang ditetapkan dalam peraturan 394.
(2) Tiada seorang pun boleh menggunakan, menyebab atau membenar supaya
digunakan, apa-apa ais dalam penyediaan atau pengilangan apa-apa makanan
untuk jualan, melainkan jika ais itu mematuhi syarat yang dinyatakan dalam
peraturan ini.
(3) Tiada seorang pun boleh menyebab atau membenarkan apa-apa ais bersentuh
dengan sesuatu makanan untuk jualan, dalam masa penyediaan, penstoran,
penghantarserahannya atau pendedahannya untuk jualan, melainkan jika ais
itu mematuhi syarat yang dinyatakan dalam peraturan ini.
(4) Tiada seorang pun boleh menyediakan ais dari mana-mana sumber bagi
maksud perdagangan atau perniagaan melainkan jika lesen yang dinyatakan
dalam Jadual Kedua Puluh Sembilan telah diberikan oleh Pengarah.
(5) Sesuatu permohonan untuk lesen di bawah subperaturan (4) hendaklah dibuat
kepada Pengarah mengikut bentuk dan cara dan disertai dengan maklumat
dan butiran, yang dinyatakan oleh Pengarah, bersama dengan fee memproses
sebanyak tiga puluh ringgit yang tidak boleh dibayar balik.
(6) Dalam meluluskan sesuatu permohonan di bawah subperaturan (4), Pengarah
boleh mengenakan apa-apa syarat yang difikirkan patut berkaitan dengan
punca, penyahstrakan dan pengumpulan, penyediaan, pemprosesan,
pembungkusan, pengendalian dan pengangkutan ais dan pengawasan yang
seterusnya.
(7) Fee untuk lesen yang dikeluarkan di bawah subperaturan (4) ialah lima
puluh ringgit dan hendaklah diperbaharui setiap tahun.
(8) Pengarah boleh pada bila-bila masa dan tanpa memberi apa-apa sebab
menggantung atau membatalkan mana-mana lesen yang dikeluarkan atau
meminda syarat-syarat yang baginya lesen itu tertakluk.
BAHAGIAN X
PELBAGAI
395. Makanan yang tidak distandardisasikan di tempat lain.
(1) Makanan yang tidak distandardisasikan di tempat lain adalah makanan yang
standardnya tidak ditetapkan dengan nyata selainnya oleh Peraturan-
Peraturan ini.
(2) Makanan yang tidak distandardisasikan di tempat lain boleh mengandungi
Sehingga November 2024
nutrien yang ditambah yang dibenarkan, kondisioner makanan yang
dibenarkan, bahan perisa yang dibenarkan, bahan pewarna yang dibenarkan,
dan penambah perisa yang dibenarkan.
[Pind. (3) Makanan yang tidak distandardisasikan di tempat lain tidak boleh
PU(A)
mengandungi bahan pemanis tanpa zat kecuali untuk acesulfame potassium,
306/09]
dengan kelulusan bertulis Pengarah terlebih dahulu.
[Mas. (3A) Tiada seorang pun boleh menggunakan bahan pengawet yang dibenarkan
PU(A)
dalam makanan yang tidak distandardisasikan tanpa terlebih dahulu mendapat
131/02]
kelulusan daripada Pengarah.
[Pind. (4) Kecuali sebagaimana yang diperuntukkan selainnya dalam Peraturan-
PU(A)
Peraturan ini, apa-apa perkataan atau pernyataan yang membezakan sifat
169/19]
pemakanan atau ramuan sesuatu makanan yang tidak distandardisasikan di
tempat lain dengan sifat pemakanan sesuatu makanan lain tidak boleh ditulis
pada label di atas sesuatu bungkusan makanan yang tidak distandardisasikan
di tempat lain atau dalam iklan yang berhubungan dengan makanan tersebut.
(5) Makanan yang tidak distandardisasikan di tempat lain tidak boleh diperihalkan
dengan apa-apa cara atau dengan apa-apa nama atau bahan bergambar atau
lain-lain representasi atau lambang yang membayangkan sesuatu bahan
makanan yang ia bertujuan menjadi tiruan atau penggantinya atau yang
diserupainya.
(6) Perkataan-perkataan “makanan yang tidak distandardisasikan di tempat lain”
tidak boleh terdapat pada label sesuatu bungkusan yang mengandungi
makanan yang tidak distandardisasikan di tempat lain.
[Pind. 396. (Dipotong)
PU(A)
290/13]
[Pind. 397. Penalti.
PU(A)
256/17]
(1) Mana-mana orang yang melanggar atau tidak mematuhi mana-mana
peruntukan Peraturan-Peraturan ini adalah melakukan suatu kesalahan.
(2) Mana-mana orang yang melakukan sesuatu kesalahan terhadap Peraturan-
Peraturan ini yang mana tiada apa-apa penalti diperuntukkan oleh Akta apabila
disabitkan boleh dikenakan denda tidak lebih daripada sepuluh ribu ringgit
atau penjara selama tempoh tidak lebih daripada dua tahun.
398. Peruntukan peralihan.
Walau apa pun yang terkandung dalam Peraturan-Peraturan ini, adalah sah di sisi
undang-undang bagi mana-mana orang pada bila-bila masa dalam masa dua belas
bulan setelah Peraturan-Peraturan ini mula berkuatkuasa untuk menyedia,
menjual atau mengimport apa-apa makanan yang penyediaan, penjualan atau
pengimportannya adalah selainnya sah di bawah -
(a) Ordinan Jualan Makanan dan Dadah 1952;
(b) Ordinan Kesihatan Awam Sabah; atau
Sehingga November 2024
(c) Ordinan Kesihatan Awam Sarawak;
atau di bawah mana-mana perundangan subsidiari yang dibuat di bawahnya.
399. Pembatalan.
[Pind. Peraturan-Peraturan yang berikut adalah dibatalkan setakat mana yang
PU(A)
dinyatakan di dalam peraturan ini—
162/88]
(a) Bahagian I hingga Bahagian V dan Bahagian VII Peraturan-Peraturan
Makanan dan Dadah 1952;
[Pind. (b) Bahagian I hingga Bahagian IV Peraturan-Peraturan Kesihatan Awam
PU(A)
(Makanan dan Dadah) 1960; dan
183/86]
(c) Bahagian I hingga Bahagian IV Peraturan-Peraturan Kesihatan Awam
(Makanan dan Dadah) 1962
