# Source: FR1985_BM_2024.pdf.txt

peraturan 82 dari segi komposisi, rupa dan ciri am serta maksud kegunaannya dan
yang mana lemak susunya telah diganti keseluruhan atau sebahagiannya dengan
amaun minyak makan sayuran atau lemak makan sayuran yang setara atau
kombinasi kedua-duanya. Ia hendaklah dikenakan pensterilan atau suhu ultra
tinggi.
(2) Susu isian hendaklah mengandungi tidak kurang daripada-
(a) 3.25 peratus lemak;
(b) 9 peratus pepejal susu tanpa lemak; dan
Sehingga November 2024
(c) 670 Unit Antarabangsa Vitamin A setiap 100g.
(3) Susu isian boleh mengandungi kondisioner makanan yang dibenarkan.
(4) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang
mengandungi susu isian -
(a) perkataan-perkataan “susu isian” yang hendaklah digabungkan dengan jenis
perlakuan haba yang dikenakan, diikuti sebaik sahaja selepasnya dengan
perkataan-perkataan “TIDAK SESUAI BAGI BAYI”. Perkataan- perkataan ini
hendaklah membentuk baris atau baris-baris pertama bagi label tersebut
dan tiada suatu pun perkataan lain boleh terdapat pada baris atau baris-baris
yang sama; dan
(b) suatu pernyataan mengenai jenis lemak makan sayuran atau minyak
makan sayuran yang terdapat sebagai ramuan.
[Mas. 97A. Susu tepung isian.
PU(A)
90/99]
(1) Susu tepung isian hendaklah hasil keluaran yang pada amnya komposisi, rupa,
cirri dan maksud kegunaan serupa dengan susu tepung penuh krim atau susu penuh
krim kering sebagaimana yang dinyatakan dalam peraturan 90, dan yang lemak susu
telah digantikan keseluruhannya atau sebahagiannya dengan amaun yang
bersamaan dengan minyak makan sayuran atau lemak makan sayuran atau
kombinasi kedua-duanya.
(2) Susu tepung isian hendaklah mengandungi tidak kurang daripada 670 Unit
Antarabangsa Vitamin A setiap 100g.
(3) Susu tepung isian boleh mengandungi kondisioner makanan yang
dibenarkan.
(4) Maka hendaklah ditulis pada label sesuatu bungkusan yang mengandungi
susu tepung isian-
(a) perkataan “Susu tepung isian” diikuti sebaik sahaja selepasnya perkataan
“TIDAK SESUAI BAGI BAYI” dan perkataan atau perkataan-perkataan lain
tidak boleh terdapat pada baris atau baris-baris yang sama; dan
(b) perkataan “Untuk menyediakan susu tepung isian cecair yang hendaklah
mengandungi tidak kurang daripada 3.25 peratus lemak susu dan tidak
kurang daripada 8.5 peratus pepejal susu tanpa lemak, campur (nyatakan
bilangannya) bahagian air mengikut isipadu dengan 1 bahagian susu tepung
isian ini mengikut isipadu.
98. Susu isian sejat atau susu isian pekat tawar.
(1) Susu isian sejat atau susu isian pekat tawar hendaklah dalam semua hal
mematuhi standard bagi susu sejat kecuali bahawa kandungan lemak susunya
diganti dengan minyak makan sayuran atau lemak makan sayuran.
(2) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang
mengandungi susu isian sejat atau susu isian pekat tawar-
Sehingga November 2024
(a) perkataan-perkataan “susu isian pekat” atau “susu isian pekat tawar”,
mengikut mana yang berkenaan, diikuti sebaik sahaja selepasnya dengan
perkataan-perkataan “TIDAK SESUAI BAGI BAYI”. Perkataan-perkataan ini
hendaklah membentuk baris atau baris-baris pertama bagi label tersebut
dan tiada suatu pun perkataan lain boleh terdapat pada baris atau baris-
baris yang sama;
(b) [erkataan-perkataan “mengandungi lemak sayuran” atau “mengandungi
minyak sayuran”, mengikut mana yang berkenaan; dan
(c) perkataan-perkataan “bagi menyediakan susu cecair yang akan
mengandungi tidak kurang daripada 8.5 peratus pepejal susu tanpa lemak,
campur (nyatakan bilangannya) bahagian air mengikut isipadu dengan 1
bahagian susu isian pekat tawar ini mengikut isipadu”.
99. Susu isian pekat atau susu isian pekat manis.
(1) Susu isian pekat atau susu isian pekat manis hendaklah dalam semua hal
mematuhi standard bagi susu pekat manis kecuali bahawa kandungan lemak
susunya diganti dengan minyak makan sayuran atau lemak makan sayuran.
(2) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang
mengandungi susu isian pekat atau susu isian pekat manis -
(a) perkataan-perkataan “susu isian pekat” atau “susu isian pekat manis”,
mengikut mana yang berkenaan, diikuti sebaik sahaja selepasnya dengan
perkataan-perkataan “TIDAK SESUAI BAGI BAYI”. Perkataan-perkataan ini
hendaklah membentuk baris atau baris-baris pertama bagi label tersebut
dan tiada suatu pun perkataan lain boleh terdapat pada baris atau baris-
baris yang sama;
(b) perkataan-perkataan “mengandungi lemak sayuran” atau “mengandungi
minyak sayuran”, mengikut mana yang berkenaan; dan
(c) perkataan-perkataan “bagi menyediakan susu cecair yang akan
mengandungi tidak kurang daripada 8.5 peratus pepejal susu tanpa lemak,
campur (nyatakan bilangannya) bahagian air mengikut isipadu dengan 1
bahagian susu isian pekat manis ini mengikut isipadu”.
100. Krim atau krim mentah.
(1) Krim atau krim mentah hendaklah cecair lemak yang disediakan daripada susu
dengan memisahkan konstituen susu itu, melalui proses pemisahan dengan apa-apa
cara untuk mengekstrak kandungan lemak susu itu.
(2) Krim atau krim mentah—
(a) hendaklah mengandungi tidak kurang daripada 35 peratus lemak susu; dan
(b) tidak boleh mengandungi apa-apa bahan tambahan.
(3) Krim atau krim mentah apabila dikenakan Ujian Reduktase tidak boleh
menyahwarna metilena biru sepenuhnya dalam masa kurang daripada 4 jam.
Sehingga November 2024
(4) Krim atau krim mentah boleh mengandungi kondisioner makanan yang
dibenarkan.
101. Krim pasteur.
(1) Krim pasteur hendaklah krim yang telah perlakukan dengan haba secara
berkesan sama ada dengan Kaedah Holding atau Kaedah Suhu Tinggi Mas Singkat.
(2) Krim pasteur hendaklah menepati ujian-ujian berikut:
(a) apabila dikenakan Ujian Reduktase bagi krim, sampelnya tidak boleh
menyahwarna metilena biru dalam masa kurang daripada 5 jam;
[PU(A) (b) (Dipotong)
162/88]
(c) apabila dikenakan Ujian Fosfatase, ia hendaklah menunjukkan bacaan yang
tidak melebihi 10µg p-nitrofenol setiap ml krim.
(3) Krim pasteur boleh mengandungi kondisioner makanan yang dibenarkan.
(4) Maka hendaklah ditulis pada label atau dicetak timbul di tempat lain di atas
bungkusan krim Pasteur perkataan-perkataan “krim pasteur”. Sebagai pilihan lain,
disk, penutup atau alat yang digunakan bagi menutup bungkusan itu boleh dilabel
atau dicetak timbul, dalam penghurufan yang tidak kurang daripada 4 poin, dengan
perkataan-perkataan sedemikian.
(5) Apa-apa sebutan dalam Peraturan-Peraturan ini mengenai “krim” sebagai
makanan atau sebagai ramuan yang hendak atau boleh dimasukkan ke dalam
makanan hendaklah disifatkan sebagai sebutan mengenai “krim pasteur”, tetapi
tidaklah termasuk krim yang dinyatakan dalam peraturan 100.
102. Krim susut atau krim cair.
(1) Krim susu atau krim cair hendaklah hasil yang mengandungi tidak kurang
daripada 18 peratus dan tidak lebih daripada 34 peratus lemak susu. Dalam semua
hal lain ia hendaklah mematuhi standard bagi krim pasteur sebagaimana ditetapkan
dalam peraturan 101.
(2) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang mengandungi
krim susut atau krim cair perkataan-perkataan “krim susut” atau “krim cair”,
mengikut mana yang berkenaan.
103. Mentega.
(1) Dalam Peraturan-Peraturan ini, “mentega” ertinya hasil pepejal yang diperolehi
khas daripada susu atau krim atau kedua-duanya dan hendaklah tidak tengik.
(2) Mentega—
(a) hendaklah mengandungi tidak kurang daripada 80 peratus lemak susu;
Sehingga November 2024
(b) tidak boleh mengandungi lebih daripada 16 peratus air; dan
(c) boleh mengandungi gram.
(3) Mentega boleh mengandungi bahan pewarna berasal dari sayuran yang
dibenarkan dan antipengoksida yang dibenarkan.
104. Mentega campuran semula.
[Pind. (1) Mentega campuran semula hendaklah hasil yang diperolehi daripada lemak susu
PU(A)
kontang yang terdiri daripada 99.9 peratus lemak susu tulen, dengan air minuman
162/88]
dan pepejal susu atau susu skim. Ia boleh mengandungi kondisioner makanan yang
dibenarkan. Dalam semua hal lain, ia hendaklah mematuhi standard bagi mentega
yang ditetapkan dalam peraturan 103.
(2) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang mengandungi
mentega campuran semula perkataan-perkataan “mentega campuran semula”.
105. Minyak sapi.
(1) Minyak sapi hendaklah lemak susu tulen yang jernih yang diperolehi dengan
mengeluarkan air dan pepejal susu tanpa lemak daripada susu, mentega atau krim.
(2) Minyak sapi—
(a) tidak boleh mengandungi lebih daripada—
(i) 0.3 peratus air; dan
(ii) 3 peratus asid lemak bebas (sebagai asid oleik); dan
(b) hendaklah mempunyai—
(i) nilai Reichert yang tidak kurang daripada 23.5;
(ii) nilai Polenske daripada 1.5 hingga 4; dan
(iii)nombor butiro daripada 42 hingga 45 pada 40°C.
(3) Minyak sapi boleh mengandungi antipengoksida yang dibenarkan.
106. Keju.
(1) Keju hendaklah hasil pepejal atau semi pepejal yang segar atau matang yang
diperolehi dengan membekukan susu, krim, susu skim atau susu skim separa atau
mana-mana komponen susu, atau campuran mana-mana bahan sedemikian dengan
rennet atau apa-apa enzim pembeku protein lain dan termasuklah makanan yang
standardnya ditetapkan dalam peraturan 107 dan 108.
(2) Keju boleh mengandungi tapai matang, kultura bacteria penerbit asid tak
berbahaya, kultura kulat khas dan boleh disaluti dengan lilin atau plastic tak
Sehingga November 2024
berbahaya.
(3) Kecuali sebagaimana diperuntukkan selainnya dalam Peraturan-Peraturan
ini, keju—
[Pind. PU (a) hendaklah mengandungi tidak kurang daripada 40 peratus lemak susu atas
(A)
asas tanpa air;
113/09]
[Pind. PU (b) boleh mengandungi bahan pengawet yang dibenarkan, bahan pewarna
(A)
berasal dari sayur-sayuran yang dibenarkan dan bahan perisa yang
113/09]
dibenarkan; dan
[Mas. PU (c) boleh mengandungi transglutaminase sebagai kondisioner makanan yang
(A)
dibenarkan.
113/09]
(4) keju keras hendaklah keju yang mengandungi tidak lebih daripada 39
peratus air.
107. Keju kotej.
(1) Keju kotej hendaklah keju yang diperbuat dari susu pasteur yang telah
dikeluarkan sebahagian daripada lemaknya, atau dengan menambah pepejal susu
tanpa lemak kering.
(2) Keju kotej tidak boleh mengandungi lebih daripada 80 peratus air.
(3) Jika keju kotej dijual sebagai “berkrim” atau dinamakan sebagai “keju kotej
berkrim” hasil tersebut hendaklah mematuhi standard yang ditetapkan dalam
subperaturan (1) dan (2), dan hendaklah mengandungi tidak kurang daripada 20
peratus lemak susu atas asas tanpa air.
(4) Keju kotej boleh mengandungi bahan pengawet yang dibenarkan.
(5) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang
mengandungi keju kotej perkataan-perkataan “keju kotej”.
108. Keju krim.
(1) Keju krim hendaklah keju yang diperbuat daripada krim atau daripada
susu yang telah ditambah krim.
(2) Keju krim—
(a) hendaklah mengandungi tidak lebih daripada—
(i) 55 peratus air; dan
(ii) 0.5 peratus penstabil atau pengemulsi sebagai kondisioner makanan
yang dibenarkan; dan
(b) hendaklah mengandungi tidak kurang daripada 65 peratus lemak susu atas
asas tanpa air.
(3) Keju krim boleh mengandungi bahan pengawet yang dibenarkan.
Sehingga November 2024
(4) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang
mengandungi keju krim perkataan-perkataan “keju krim”.
109. Keju proses.
(1) Keju proses hendaklah hasil yang diperolehi dengan mengisar, mencampur,
mencair dan mengemulsi satu atau lebih jenis keju dan boleh mengandungi—
(a) kultura bacteria tak berbahaya;
(b) krim, mentega dan lain-lain hasil susu;
(c) garam;
(d) gula;
(e) cuka; dan
(f) apa-apa makanan lain.
(2) Keju proses hendaklah mengandungi tidak kurang daripada 51 peratus
jirim kering yang diperolehi daripada keju.
(3) Keju proses boleh mengandungi bahan pengawet yang dibenarkan, bahan
pewarna yang dibenarkan, bahan perisa yang dibenarkan, penambah perisa yang
dibenarkan dan kondisioner makanan yang dibenarkan.
110. Pes keju, keju sapu atau keju campuran.
(1) Pes keju, keju sapu atau keju campuran hendaklah hasil yang diperolehi
dengan mencampurkan keju dengan perencah dan makanan lain.
(2) Pes keju, keju sapu atau keju campuran—
(a) hendaklah mengandungi tidak kurang daripada 75 peratus keju; dan
(b) tidak boleh mengandungi lebih daripada—
(i) 3 peratus pengemulsi yang dibenarkan; dan
(ii) 50 peratus air.
(3) Pes keju, keju sapu atau keju campuran boleh mengandungi bahan pengawet
yang dibenarkan, bahan pewarna berasal dari sayuran yang dibenarkan, bahan
perisa yang dibenarkan dan kondisioner makanan yang dibenarkan.
(4) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang mengandungi
pes keju, keju sapu atau keju campuran perkataan-perkataan “pes keju” atau “keju
sapu” atau “keju campuran”, mengikut mana yang berkenaan.
111. Keju klub atau keju luncheon.
(1) Keju klub atau keju luncheon hendaklah hasil yang diperolehi dengan
mencampur keju dengan makanan lain.
(2) Keju klub atau keju luncheon—
Sehingga November 2024
(a) hendaklah mengandungi tidak kurang daripada—
(i) 95 peratus keju; dan
(ii) 40 peratus lemak susu atas asas tanpa air; dan
(b) tidak boleh mengandungi lebih daripada 35 peratus air.
(3) Keju klub atau keju luncheon boleh mengandungi bahan pengawet yang
dibenarkan, bahan pewarna berasal dari sayur-sayuran yang dibenarkan, bahan
perisa yang dibenarkan dan kondisioner makanan yang dibenarkan.
(4) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang mengandungi
keju klub atau keju luncheon perkataan-perkataan “keju klub” atau “keju luncheon”,
mengikut mana yang berkenaan.
112. Keju kering atau serbuk keju.
(1) Keju kering atau serbuk keju hendaklah hasil yang diperolehi dengan
mengeringkan keju. Ia tidak boleh mengandungi lebih daripada 8 peratus air.
(2) Keju kering atau serbuk keju boleh mengandungi—
(a) bahan pengawet yang dibenarkan; dan
(b) tidak lebih daripada 4 peratus pengemulsi sebagai kondisioner makanan
yang dibenarkan.
(3) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang mengandungi
keju kering atau serbuk keju perkataan-perkataan “keju kering” atau “serbuk keju”,
mengikut mana yang berkenaan.
[Pind. 113. Susu kultur atau susu fermentasi.
PU(A)
162/88]
[Gan. (1) Susu kultur atau susu fermentasi hendaklah hasil yang diperbuat dengan
PU(A)
mengkultur susu pasteur, susu steril, susu skim, susu campuran semula, krim
162/88]
pasteur atau krim susut bersama dengan bacteria asid laktik yang sesuai. Ia
hendaklah termasuk yogurt, krim kultur atau krim masam.
[Pind. (2) Susu kultur dan susu fermentasi—
PU(A)
162/88]
(a) boleh mengandungi kultura hidup mana-mana organism yang tersebut
dalam subperaturan (1);
[Gan. (b) boleh mengandungi pepejal susu tambahan, bahan pemanis yang
PU(A)
dibenarkan, garam dan buah-buahan; dan
162/88]
[Pind. (c) hendaklah mempunyai keasidan yang tidak kurang daripada 0.5 peratus
PU(A)
dihitung sebagai asid laktik.
162/88]
Sehingga November 2024
[Pind. (3) susu kultur atau susu fermentasi boleh mengandungi bahan pewarna yang
PU(A)
dibenarkan, bahan perisa yang dibenarkan dan kondisioner makanan yang
104/17]
dibenarkan.
(4) maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang
mengandungi susu fermentasi perkataan-perkataan “susu fermentasi”.
[PU(A) 114. (Dipotong)
162/88]
[PU(A) 115. (Dipotong)
162/88]
116. Aiskrim
[Gan. (1) Aiskrim hendaklah diperbuat daripada susu atau hasil susu dengan lemak susu,
PU(A)
lemak sayuran, krim, mentega atau kombinasinya serta gula, dan boleh
162/88]
mengandungi lain-lain makanan yang selamat dimakan.
(2) Aiskrim hendaklah—
(a) mengandungi tidak kurang daripada 10 peratus lemak susu atau lemak
sayuran dan kombinasinya; dan
(b) mematuhi standard mikrobiologi yang dinyatakan dalam peraturan 39.
(3) Aiskrim boleh mengandungi bahan pengawet yang dibenarkan bahan
perisa yang dibenarkan dan kondisioner makanan yang dibenarkan.
(4) Ramuan aiskrim hendaklah diperlakukan dengan haba secara berkesan sama
ada dengan meletakkannya pada suhu yang tidak kurang daripada 69°C sekurang-
kurangnya selama 20 minit, atau tidak kurang daripada 74°C sekurang- kurangnya
selama 10 minit, atau tidak kurang daripada 80°C sekurang-kurangnya selama 15
saat atau tidak kurang daripada 86°C sekurang-kurangnya selama 10 saat atau lain-
lain hubungan masa dan suhu yang setara dan kemudiannya dibekukan.
[Pind. (5) Isipadu udara yang dimasukkan ke dalam aiskrim hendaklah sedemikian supaya
PU(A)
berat bagi satu unit isipadu aiskrim itu dalam keadaan bekunya hendaklah tidak
162/88]
kurang daripada 0.43 dihitung sebagai gram setiap milliliter.
(6) Jika buah-buahan, coklat atau makanan lain ditambah pada aiskrim, atau apabila
aiskrim itu disaluti di bahagian luarnya, maka buah-buahan, coklat atau makanan
lain itu atau salutannya, jika ianya boleh dipisahkan dengan mudah bagi maksud
analisis, hendaklah disifatkan tidak menjadi sebahagian daripada aiskrim tersebut
bagi maksud menentukan kandungan lemaknya atau berat bagi satu unit isipadu.
(7) Tiada seorang pun boleh mengimport, menyedia atau mengiklankan untuk
jualan atau menjual apa-apa aiskrim, yang perisanya dinyatakan dengan nama
sesuatu buah, melainkan aiskrim itu mengandungi tidak kurang daripada 5 peratus
buah-buahan tersebut atau jus buahan itu, atau perkataan “perisa” digabungkan
dalam penghurufan yang sama dengan nama buah itu.
(8) Tiada suatu pun aiskrim boleh dilabel dengan perkataan “tenusu” atau apa-
apa perkataan yang mempunyai erti yang sama melainkan kandungan lemaknya
Sehingga November 2024
diperolehi hanya daripada susu.
(9) Tiada suatu pun gambar apa-apa buah-buahan, atau pernyataan atau lambing
(selain dari nama buah yang digabungkan dengan perkataan “perisa”) yang
menunjukkan, menyarankan atau mensifatkan adanya sesuatu buah-buahan atau
jus buah di dalam aiskrim boleh didapati pada label di atas mana-mana bungkusan
aiskrim yang tidak mengandungi sekurang-kurangnya 5 peratus buah- buahan atau
jus buah tersebut, mengikut mana yang berkenaan.
117. Kehendak-kehendak pelabelan tertentu bagi susu dan hasil susu.
[Gan. (1) Istilah “segar” bolh digunakan pada label di atas sesuatu bungkusan susu
PU(A)
Pasteur, susu U.H.T ., susu steril dan susu berperisa; dengan syarat bahawa dalam
162/88]
hal susu berperisa, istilah “segar” tidak boleh digabungkan dengan perkataan-
perkataan “susu berperisa” kecuali bagi menunjukkan susu dari mana ianya
disediakan sebagaimana dinyatakan dalam sub-peraturan (1) peraturan 89.
[Mas. (1A) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang
PU(A)
mengandungi susu atau hasil susu, selain daripada susu lembu dan hasil yang
162/88]
disediakan daripada susu lembu, dalam penghurufan yang tidak kurang daripada 10
poin, nama biasa binatang daripada mana ia diperolehi.
(2) Istilah “penuh krim” hanya boleh digunakan bagi hasil susu yang mematuhi
standard bagi susu tepung penuh krim sebagaimana dinyatakan dalam peraturan
90, sebelum atau selepas pencairan.
(3) Tertakluk kepada subperaturan (1) dan (2), tiada apa-apa perkataan selain
daripada perkataan atau perkataan-perkataan “segar” atau “penuh krim” boleh
digabungkan kepada perkataan “susu” melainkan hasil itu mematuhi standard yang
ditetapkan bagi hasil itu dalam Peraturan-Peraturan ini.
(4) Kecuali sebagaimana diperuntukkan selainnya dalam Peraturan-Peraturan ini,
perkataan “mentega” atau “krim” tidak boleh terdapat pada label mana-mana
bungkusan makanan selain daripada krimmer, krim kraker, krim soda, sup krim,
biskut krim dan konfeksi krim.
(5) Gambar seseorang bayi atau sebahagian seseorang bayi tidak boleh dipamerkan
pada label di atas sesuatu bungkusan yang mengandungi susu atau hasil susu.
(6) Maka hendaklah ditulis pada label di atas sesuatu bungkusan yang mengandungi
susu atau hasil susu atau pada risalah yang disertakan bersamanya, arahan atau
maklumat terperinci mengenai penyediaan atau penstorannya sebelum atau selepas
bungkusan itu dibuka.
(7) Walau apa pun perenggan (b) peraturan 10, semua butir yang dikehendaki
supaya terdapat pada label sesuatu bungkusan hasil susu yang dinyatakan dalam
